We choose to go to the moon.
[John F. Kennedy] ما تصمیم گرفتیم که به ماه برویم.
We choose to go to the moon...
ما تصمیم گرفتیم که به ماه برویم…
We choose to go to the moon in this decade and do the other things,
ما تصمیم گرفتیم که در این دهه به ماه برویم و کارهای دیگری انجام دهیم،
not because they are easy, but because they are hard.
نه به خاطر اینکه آسان هستند، بلکه برای اینکه مشکلند.
We set sail on this new sea...
ما بادبان را در این دریای جدید باز کردیم
because there is new knowledge to be gained...
برای اینکه دانشی نوین هست که باید به آن دست یافت
and new rights to be won,
و حقوقی که باید برنده شد،
and they must be won and used...
و باید برده و استفاده شوند
for the progress of all mankind.
برای پیشرفت تمامی نوع بشر.
We shall send to the moon,
ما باید که به ماه بفرستیم،
240,000 miles away...
در فاصله 386‪،‬000 کیلومتری...
from the control station in Houston,
از ایستگاه کنترل در هیوستون،
a giant rocket...
یک راکت عظیم...
more than 300 feet tall,
با بیش از ۹۰ متر ارتفاع،
made of new metal alloys,
ساخته شده از آلیاژهای جدید،
some of which have not yet been invented,
که برخی هنوز اختراع نشده‌اند،
capable of standing heat and stresses...
قادر به تحمل گرما و فشارهایی...
several times more than have ever been experienced,
چندیدن برابر از آن چه که تا به حال تجربه شده،
fitted together with a precision better than the finest watch,
با دقتی بیشتر از هر ساعت مچی دقیقی کنار هم قرار داده شده‌اند،
carrying all the equipment needed for propulsion,
که تمام تجهیزات لازم برای رانش،
guidance, control, communications, food and survival,
هدایت، کنترل، ارتباطات، غذا و نجات،
on an untried mission...
را در یک سفر امتحان نشده…
to an unknown celestial body.
به یک جسم سماوی حمل کند.
And, therefore, as we set sail,
و، بنابراین، وقتی بادبان را باز می‌کنیم،
we ask God's blessing on the most hazardous...
از خداوند طلب خیر میکنیم، در خطرناکترین…
and dangerous and greatest adventure on which man has ever embarked.
و مخاطره انگیزترین و بزرگترین ماجراجویی که انسان تا به حال عازم آن شده است.
Thank you.
متشکرم.
Just like a person waiting in the wings to go on stage,
[Alan L. Bean]شبیه یه بازیگر که منتظره که بره روی صحنه،
they probably have less time to daydream...
این فیلمی‌ است که آنها با خود آوردند...
because they're trying to remember what they've gotta do.
برای اینکه دارن سعی میکنن که اون چیزی که باید انجام بدند رو به یاد بیارند.
You know, I had the feeling I really ought to concentrate on remembering...
[و این‌ها سخنان آنهاست...] میدونی، من این حسو داشتم که حتمن روی به یاد آوردن اون چیزایی که…
the things that I had to do at the moon and all that.
در ماه قراره انجام بدم و بقیه مسائلش باید تمرکز کنم.
Gosh, here we are, and we're getting down close.
[Charles M. Duke، Jr.] وای، ما اینجاییم و داریم به موعد نزدیک می‌شیم.
I hope the suit checks out okay.
امیدوارم که این لباس مشکلی نداشته باشه.
You get sweaty palms...
کف دستات عرق می‌کنه...
and heart starts pounding.
و قلب به تپش می‌افته.
It's like the big game about to start.
انگار یه بازی بزرگ قراره شروع بشه.
You're in your work clothes, ready to go to work.
[Richard F. Gordon، Jr.] توی لباس کاری و آماده برای رفتن سر کار،
But you still have to stay there.
اما هنوز باید اینجا بمونی.
You have to schedule it in conjunction with the booster schedule itself.
خودتو باید با برنامه سیستم موشک همزمان کنی.
You're plugged into a console that's supplying 100 % oxygen.
به دستگاهی وصل شدی که اکسیژن صددرصد خالص تولید میکنه.
There's kind of a catch-up time...
یه زمانی برای رسیدگی گذاشتند…
if there's a problem with the booster or something,
برای بررسی اینکه مشکلی در دستگاه موشک نباشه،
we're there at the pad until the count gets to a certain point,
ما اونجا سر سکو میریم تا شمارش به یک نقطه خاصی برسه،
and then we're called to proceed to the spacecraft.
بعد بهمون گفته میشه که به طرف سفینه بریم.
Y'all take care, now.
[زن] مواظب خودت باش.
Godspeed, men.
خدا بهمراتون، رفقا.
At the last minute, there was a psychological block there...
[T. Kenneth Mattingly، II] در دقیقه آخر، یه سد روانی میاد جلوت…
that said, "Don't count on this so heavily.
که میگه، "خیلی روی این حساب نکن.
It might not happen."
ممکنه که نشه."
This is such a big thing. I frankly don't see how you can do it.
خیلی چیز بزرگیه این. صادقانه بگم که نمیتونم بفهمم چجوری میشه انجامش داد.
Even when participating in it, I think it's audacious that you would try.
حتی با وجود مشارکت کردن توش، خیلی جرات میخواد که بخوای بفهمی.
I clearly could never understand, as a crewman,
من به عنوان یک خدمه، هرگز نمیتونم بفهمم،
how to make it work.
چجوری می‌شه انجامش داد.
I could only learn how to operate my share of it.
فقط میتونم یاد بگیرم به اندازه سهم خودم باهاش کار کنم.
Being command pilot, I was sitting in the center seat,
به عنوان فرمانده، من در صندلی وسط می‌نشستم.
so that meant I climbed in last.
پس آخرین نفر بودم که سوار می‌شدم.
I just stood around and waited till they strapped in.
بیرون وایستادم تا اونها رو سرجاشون محکم کنند.
And here was kind of a strange quiet.
و یک سکوت عجیبی اونجا بود.
You can look out and you can see a large part of the state...
میتونستی بیرون بایستی و قسمت بزرگی از ایالت رو ببینی…
and the ocean and this thing out here.
و دریا و این چیزو کنارت.
You have the feeling that it's alive.
و این حسو داری که زنده‌است.
That's the kind of thing that sort of, for the first time,
این حسیه که یه جورایی، برای اولین بار،
begins to bring home the fact...
تو رو متوجه این حقیقت می‌کنه..
that today is not the game we've been playing in training for years.
که امروز اون بازی نیست که سال‌ها برای تمرین انجام میدادیم.
This is reality.
این واقعیته.
I had the only window at this point,
در این مرحله پنجره روبروی منه.
and I looked out, and doggone if the moon wasn’t visible in the daylight...
و بیرون رو نگاه کردم، که ببینم اگه ماه در نور روز قابل رویته...
right straight out the top of the window.
مستقیم جلوی چشم بالای پنجره.
I know they're doing their job, because the moon is right ahead...
میدونم که کارشون رو دارن درست انجام میدن چون ماه درست روبروست…
and that's where we're pointed.
و اون جایی است که ما به طرفش نشونه گرفته شدیم.
They're just gonna launch us right straight to this thing.
قراره ما رو درست مستقیم به طرف این چیز پرتاب کنند.
This is Apollo Saturn Launch Control.
[سخنگوی امور عمومی] این مرکز کنترل پرتاب آپولو است.
All still go on the Apollo mission...
همه آماده برای سفر آپولو…
the flight to land the first men on the moon.
پرواز برای فرود اولین انسان‌ها بروی ماه.
The spacecraft also now is on full internal power.
سفینه الآن کامل روی نیروی داخلی است.
Up to this time, it had been sharing the load with an external power source.
تا این زمان، نیروش رو مشترکن از منبع نیروی خارجی می گرفت.
Once we get down to the three minute and ten second mark in the countdown,
وقتی در شمارش معکوس به علامت سه دقیقه و ده ثانیه برسیم،
we'll go on an automatic sequence.
وارد یک رشته‌ی خودکار می‌شویم
All aspects from there on down will be automatic,
همه اتفاقات از آن به بعد به صورت خودکار خواهد بود،
run by the ground master computer here in the firing room.
که بوسیله کامپیوتر اصلی، اینجا در اتاق آتش اجرا می‌شه.
We have some 7.6 million pounds of thrust pushing the vehicle upward,
ما رانش 3‪.‬4 میلیون کیلوگرم رو برای هل دادن وسیله به سمت بالا داریم،
a vehicle that weighs close to six and a half million pounds.
وسیله ای که نزدیک به 2‪،‬900 تن وزن داره.
We all are in this together as a team effort.
[Mattingly] همه ما با هم به عنوان یک تیم تلاشمونو می‌کنیم.
We're gonna make it work.
یه کاری می‌کنیم که نتیجه بده.
And I don't know how to make it work.
من نمیدونم که چجوری می‌شه این کارو کرد.
I don't know how to do most of this mission.
من اکثر این ماموریت رو نمیدونم چجوری می‌شه انجام داد.
But I do know that I can assure you that my piece of it is gonna work,
اما می‌تونم بهتون اطمینان بدم که من به سهم خودم کارمو درست انجام می‌دم.
and it won't fail because of me.
و بخاطر من شکست نمیخوره.
The members of the launch team here in the control center...
[سخنگوی امور عمومی] اعضای تیم پرتاب اینجا در مرکز کنترل…
are monitoring a number of what we call red line values.
در حال بررسی دقیق اعدادی هستند که ما به آنها خط قرمز می‌گوییم،
These are tolerances we don't want to go above or below...
اینها حدودهایی در گرما و فشار هستند…
in temperatures and pressures.
که ما نمیخواهیم بالا یا پائین بروند.
They are standing by to call out any deviations from our plans.
این افراد آماده هستند تا هر انحرافی از برنامه‌مان را اعلام کنند.
The supervisor has informed launch vehicle testing you are go for launch.
سرپرست، آمادگی برای پرتاب را اعلام کرد همه آماده پرتاب.
Three minutes, 25 seconds and counting. We are still go at this time.
سه دقیقه و 25 ثانیه در حال شمارش. ما هنوز آماده‌ایم.
There's a long period of time...
[Mattingly] خیلی وقته که…
when you've done all the things you can, and there are few things left to say.
تمام کارهایی که میتونستی رو انجام دادی، و چیزی نمونده برای گفتن.
You don't know any new jokes to tell.
هیچ شوخی نداری که بکنی.
There's just not much left to say except just sit there and wait.
هیچ چیزی نمونده جز اینکه اونجا بشینی و منتظر باشی.
And it feels good.
[مرکز کنترل/هوا به زمین] همه چی روبراهه.
Astronauts report it feels good. One minute, 25 seconds and counting.
[سخنگوی امور عمومی] فضانوردها گزارش دادند که همه چی روبراهه. یک دقیقه و 25 ثانیه.
Our status board indicates the third stage completely pressurized.
صفحه وضعیت نشون می‌ده که مرحله سه موشک کامل فشرده شده.
Guidance system goes on internal at 17 seconds,
سیستم هدایت تا 17 ثانیه دیگه خودکار می‌شه،
leading up to the ignition sequence at 8.9 seconds.
می‌رسیم به مرحله استارت تا 8 ثانیه دیگه،
Power transfer is complete.
انتقال نیرو کامل می‌شه.
Firing command coming in now.
فرمان آتش الان شروع ‌می‌شه.
We are on the automatic sequence. T minus 60 seconds and counting.
الآن وارد مرحله خودکار شدیم، زمان منفی 60 ثانیه و در حال شمارش.
We're on internal power with the launch vehicle at this time.
در این زمان وسیله‌ی پرتاب روی نیروی داخلی است.
All the second stage tanks now pressurizing.
تمام مخزن‌های مرحله دو موشک الآن در حال فشرده شدن هستند.
Thirty-five seconds and counting.
35 ثانیه و در حال شمارش.
It won't fail because of me.
[Mattingly] بخاطر من شکست نمی‌خوره
T minus 20 seconds and counting.
[سخنگوی امور عمومی] زمان منفی 20 ثانیه و در حال شمارش.
Guidance internal. 15, 14,
سیستم هدایت داخلی شد. 15، 14،
13, 12, 11,
13، 12، 11،
10, 9, engines on,
10، 9، موتورها روشن
five, four, three, in two,
پنج، چهار، سه، دو،
launch commit.
انجام پرتاب.
Yahoo!
[هوا به زمین/خلبان سفینه ماه‌نشین] یوهــــــــــــــــــــــــو!
I got a pitch and a roll program and this baby is really going.
[هوا به زمین/MC] تغییر زاویه و چرخش رو دارم، پسر این واقعن داره می‌ره.
Roger that. Stand by for mode one bravo.
دریافت شد. آماده باش برای حالت براوو یک.
Mark one bravo.
علامت براوو یک.
That's a lovely liftoff. That's not bad at all.
این یه پرتاب محشره. اصلن هیچ مشکلی نداره.
There's a moment there just of supreme elation,
[James R. Irwin] یک لحظه‌ای هست اونجا که منتهای لذته،
a complete release of tensions.
رهایی از تمام تنش‌ها.
To feel all that power precisely directed,
که احساس کنی که تمام آن نیرو دقیقن متمرکز شده،
to know that we're on course, first of all for Earth orbit,
که بدونی در مسیرشی، اول روی مدار زمین،
and then precisely inserted onto the right orbit,
و بعد دقیقن وارد مدار درست می‌شی،
the right trajectory, for rendezvous with the moon.
خط سیر درست، برای میعاد با ماه.
Apollo, Houston. You're right smack dab on the trajectory.
[هوا به زمین/Capcom] آپولو، هیوستون‫.‬ شما قشنگ چسبیدید روی خط سیر.
Your I.U.'s doing a beautiful job.
I.U داره کارش رو قشنگ انجام می‌ده.
I got a yaw program.
[هوا به زمین/MC]  برنامه اصلاح انحراف رو دارم.
Trajectory's good. Thrust is good.
[هوا به زمین/CC] خط سیر خوبه. رانش خوبه.
We're on our way, Houston.
[هوا به زمین/MC] ما تو راهیم، هیوستون.
At last, I'm leaving the earth and I'm destined for the moon.
[Irwin] بالاخره دارم زمین رو ترک می‌کنم. تقدیر اینه که به ماه برسم.
What a ride. What a ride.
[هوا به زمین/خلبان ماه‌نشین] عجب سواری‌ای. عجب سواری‌ای.
Roger. We copy, Pete.
[هوا به زمین/CC] مرکز، همون که پیتر گفت.
Roger. Looks good up here too.
[هوا به زمین/MC] مرکز. اینجا هم همه چی خوبه.
Roll's complete.
چرخش کامل شد.
This is really a rocking rolling ride.
[هوا به زمین/خلبان ماه نشین] این واقعن سواری راک اند روله.
You can feel it shake.
[Stuart A. Roosa] لرزششو میتونی حس کنی.
There's a real strong vibration.
یک لرزش واقعن شدید.
Of course, you're up at the end of this beauty.
البته تو بالا رو سر این شاهکار قرار گرفتی.
Here you are, going along with the G on ya.
اینجا یک شتاب رو خودت حس میکنی.
It's up to about four Gs, but you're psyched up, good shape and all that.
شتاب 4 برابر جاذبه است، اما داری کیف می‌کنی، حالت درسته.
Even lifting your arm to move switches... no problem.
حتی برای بلند کردن دست برای کلیدها… مشکل نداری.
Apollo, you are go for staging.
[هوا به زمین/CC] آپولو، آماده برای جداشدن مراحل راکت.
Here you are coming up on staging,
[Roosa] دارید می‌رسید به مرحله جداسازی،
and when staging happens, it's, like, man!
و وقتی جداسازی اتفاق می‌افته، نمی‌دونی، مرد!
We got skirt step.
[هوا به زمین/MC] مرحله دامن رو داریم.
And that's for ignition, Houston.
و اینجا استارتو داریم، هیوستون.
- Thrust is go. - Roger.
- [هوا به زمین/CC] رانش رفت. - [هوا به زمین/MC] دریافت شد.
Trajectory, guidance, C.M.C. Are all go.
[هوا به زمین/CC] خط سیر، هدایت، C.M.C.همه رفتند
Thank you, Joe.
[هوا به زمین/MC] ممنون. جو.
Houston, you're looking good here, right down the center line.
[هوا به زمین/CC] هیوستون، همه چیز خوبه درست در مرکز خط.
That was shutdown right on the money.
[سخنگوی امور عمومی] این شات دان بود درست به موقع.
17 Houston, you are go for orbit.
17 هیوستون، می‌رید روی مدار.
And we're out over the Canaries.
[سخنگوی امور عمومی] و حالا بالای جزایر قناری‌ایم.
Apollo, Houston through the Canaries. How do you read?
[هوا به زمین/CC] آپولو، از هیوستون و پشت جزایر قناری صحبت می‌کنم. صدا چطوره؟
Loud and clear, Houston. Over the Canaries.
[هوا به زمین/MC] بلند و واضح، هیوستون. بالای جزایر قناری.
Boy, it's just beautiful up here looking out the window.
[هوا به زمین/MC] پسر، از این بالا وقتی پائینو می‌بینی واقعن زیباست.
It's just really fantastic.
واقعن رؤیاییه.
Roger.
[هوا به زمین/CC] دریافت شد.
Let me tell ya a little bit about the ride.
[هوا به زمین/MC] بگذارید یه کم در مورد سواری بهتون بگم.
Uh, John, this is Houston.
[هوا به زمین/CC] آ، جان، این هیوستونه.
If there's nothing startling to report about the ride, we'd rather hold off.
اگه مورد خطرناکی نیست که در مورد سواری گزارش بدید، ترجیح می‌دیم که فعلن نگهش داری.
No, there's nothing really different to report on the ride.
[هوا به زمین/MC] نه، چیز واقعن متفاوتی نیست که بخوام در موردش بگم.
We'll hold off on that.
پس نگهش میدارم.
The sunset is just as beautiful as always in this business.
[هوا به زمین/MC] توی این شغل غروب خورشید مثل همیشه زیباست.
In Africa, there are a lot of nomads out in the desert.
[Mattingly] در آفریقا، یک عالمه صحرا نیشن اون پائینند.
Clear desert nights, you see the fires from all of these...
شب‌های تمیز کویر، آتش تمام این...
these little yellow dots that represent the fires...
نقطه های زرد که نشانه آتشیه که...
from all these nomads camping out.
از سمت این صحرا نشین‌ها می‌آد که اون پائین چادر زدن.
And you realize the broad area you're looking at.
و متوجه می‌شی که چه منطقه بزرگی رو داری می‌بینی.
And each of those little dots represented people...
و هر کدوم از این نقطه‌های کوچک نشانه آدم‌هان..
other humans that are out there in an environment...
آدم‌های دیگه‌ای که اون پائینند توی یک محیطی...
I would consider more strange than they might think about... me.
که برا من حتی عجیب‌تر از اون چیزیه که اونا ممکنه در مورد من فکر کنن..
When you get there into orbit,
[Duke] وقتی اونجا وارد مدار می‌شی
the engines shut down and things sorta feel sorta funny.
موتورها خاموش می‌شن و همه یه حس با مزه‌ای داره.
And you sorta unbuckle your seat belt...
و کمربند اینمی رو باز می‌کنی...
and wiggle around in your seat or tap your toes...
و شروع می‌کنی به وول خوردن تو صندلیت و با پاهات بازی ‌مکنی..
and all of a sudden you're just bodies everywhere in the room...
و مثل جسد ول می‌شید توی اتاقک..
Your first feelings of weightlessness as it hits you...
[Eugene A. Cernan] اولین احساس بی‌وزنی رو موقعی حس می‌کنی...
is like going down a country road about 60 miles an hour,
مثل اینه که توی جاده داری با سرعت 100 کیلومتر می‌رونی...
And then you get over the bump, and you get that good sensation feeling...
و یهو می‌رسی به یه پستی بلندی و اون حس جالب می‌گیرت،
and then, boom, you're back down again.
و بعدش بوم برمی‌گردی پائین.
Only when you're in space and you go into weightlessness,
فقط وقتی که می‌ری به فضا و  وارد بی‌وزنی می‌شی،
you go over that bump and you never come down.
می‌ری روی بلندی اما دیگه پائین برنمی‌گردی.
Uh, 12 Houston, your program alarm was an integration problem.
[هوا به زمین/CC] آ، 12 هیوستون، برنامه آلارم نشانه‌ی مشکل نا هماهنگی بود.
Can you give us a verb 96 to stop your integration...
می‌تونید فعل ۹۶ رو به ما بدید که هماهنگی رو متوقف کنیم...
and we'd like you to do an E mod dump.
و می‌خوایم که کارهای مربوطه رو هم شما انجام بدبد.
Give us a 3-2-1 mark when you do your verb 74,
و قبل انجام فعل ۷۴ به ما علامت ۳ - ۲ - ۱ بدید،
and if we get it done now,
و اگه الآن انجامش بدیم،
we should have an answer for ya on your erasable memory...
یه جواب باید روی حافظه سیستمتون داشته باشیم...
by the time you get to Guaymas.
درست موقعی که می‌رسید بالا شهر گوآیماس.
Do a verb 96 first.
اول فعل ۹۶ رو انجام بدید.
We had a great deal of difficulty...
[Mattingly] خیلی مشکل بود که...
paying attention to what our job was.
روی کار اصلیمون تمرکز کنیم.
Already I was getting the impression...
از همون اولش این حسو داشتم که...
that this is such an amazing thing that I'm gonna forget these things.
این یه چیز فوق العاده است که فراموشش می‌کنم.
I know I'm going to lose this image. It's going to be replaced with another.
می‌دونستم که این تصویر از دستم می‌ره. و قراره یه تصویر دیگه جاشو بگیره.
Each image came up, was there for a flash to be appreciated and savored...
هر تصویر که مثل برق رد می‌شد یک لحظه‌ای بود برای چشیدن و لذت بردن....
and then let go because you know it's gonna be superposed with others.
و میذاشتی که بره، چون می‌دونستی بقیه جای اون رو می‌گیرند.
And, Houston, we're beginning to see a beautiful sunrise here.
[هوا به زمین/LMP] و، هیوستون، الآن می‌ریم که یه طلوع زیبا رو داشته باشیم.
Okay. We're giving you a go for your E.V.A. At this time.
[هوا به زمین/CC] خیل خب. الآن برای راه‌پیمایی آماده باشید.
Okay. The hatch is open. No sweat.
[هوا به زمین/LMP] باشه. دریچه باز شده. ردیفه.
Ah, it stayed just where I wanted it.
آ، درست همونجایی که که می‌خواستم وایستاد.
Dave, come on out wherever you are.
دیوید، هر جا هستی بیا بیرون.
When you're outside in one of those spacesuits,
[Russell L. Schweickart] وقتی که با اون لباس فضانوردی می‌ری بیرون،
you're really in space.
واقعن وسط فضایی.
There are no boundaries to what you're seeing.
اون چیزی که می‌بینی هیچ انتهایی نداره.
It's like having a goldfish bowl over your head...
انگار تنگ ماهی رو گذاشتن روی سرت...
which gives you unlimited visibility.
که بهت قدرت بینایی نا متناهی می‌ده.
And then the portable life support system is just very, very quiet.
و سیستم پشتیبانی حیات خیلی خیلی آرومه.
You know, there's a water pump in it that's circulating water...
میدونی، یه واتر پمپ داخلش هست که آب رو به گردش در می‌یاره...
through your underwear... you know, cooling water.
توی شرت... می‌دونی، آبو خنک نکه می‌داره.
And there's a fan that's pumping the oxygen through, but they're very quiet.
و یک پنکه هست که اکسیژن رو می‌فرسته ولی واقعن خیلی بی‌صدان.
You can't hear them at all.
اصلن نمی‌تونی صدایی ازشون بشنوی.
It's as if you're out there without anything on.
انگار رفتی بیرون بدون اینکه چیزی تنت باشه.
Hallelujah. Hallelujah, Houston.
[هوا به زمین/LMP] دمش گرم. دمش کرم، هیوستون.
There's a total complete silence and that beautiful view...
[Schweickart] یک سکوت کامل و منظره زیبا رو داری..
and the realization, of course, that you're going 25,000 miles an hour.
و البته اینکه تو متوجهی که داری با سرعت چهل هزار کیلومتر بر ساعت حرکت می‌کنی.
You recognize that you're not there because you deserve to be there.
اونجا می‌فهمی بخاطر این نیست که تو فقط مستحقی اونجا باشی.
You were just lucky.
تو فقط خیلی خوش شانس بودی.
You're the representative of humanity at that point in history...
تو نماینده انسان در اون لحظه از تاریخی...
having that experience, in a sense, for the rest of mankind.
که این رو، یه جورایی به جای بقیه‌ی بشر داری تجربه می‌کنی.
The flight director says get back in.
[هوا به زمین/CC] سرپرست پرواز می‌گه برگرد داخل.
Apollo Control Houston. Two hours, 25 minutes ground elapsed time.
[سخنگوی امور عمومی] مرکز کنترل آپولو در هیوستون. دو ساعت و ۲۵ دقیقه زمینی گذشته.
It will be during this pass that we will have the translunar injection burn.
در این جاست که ما آتش پرتاب به سوی ماه رو خواهیم داشت.
Capcom, we're go for T.L.I.
[Dean Krantz] کپ‌کام، آماده برای آتش.
Roger. Guys, I've got the word you wanted to hear.
دریافت شد. رفقا، چیزی رو می‌گم که می‌خواستید بشنوید.
You are go for T.L.I. You're go for the moon.
آتش پرتاب رو برید. برید به طرف ماه.
If there's anything to be remorseful about on going to the moon,
[Mattingly] تنها چیز ناراحت کننده توی سفر ماه این بود که،
it was you didn't get to spend as much time around the earth as you'd like...
تو به اون مقداری که دوست داشتی، نمی‌تونستی کنار زمین بمونی...
because there's an awful lot of very interesting things to see.
برای اینکه یه عالمه چیزهای جذاب بود که میتونستی ببینی.
Three, two, one, ignition.
[هوا به زمین/MC] سه، دو، یک، آتش.
We confirm ignition, and the thrust is go.
[هوا به زمین/CC] آتش رو تائید می‌کنیم و رانش صورت می‌گیره.
You guys are really hauling the mail out of there.
رفقا شما واقعن دارید سریع پرتاب می‌شید.
Boy, you'd better believe it. It's like we're climbing straight up.
[هوا به زمین/MC] پسر، باور کن انگاری داریم  یه راست صعود می‌کنیم.
It's a fantastic sight. Just like we were shot straight up.
منظره رویائیه. انگار به بالا شلیک شدیم.
Uh, you're going about 6,000 feet a second.
[هوا به زمین/CC] آ، سرعتتون تقریبن هزار و هشتصد متر بر ثانیه‌ است.
Their present altitude is now about 3,000 miles,
[سخنگوی امور عمومی] ارتفاع فعلی تقریبن 4800 کیلومتره،
and the spacecraft moving at nearly 35,000 feet per second.
و سفینه تقریبن با سرعت 10 کیلومتر بر ثانیه حرکت می‌کنه.
These three crew members...
این افراد خدمه...
are traveling faster than any man has ever flown before.
دارن با سرعتی بیشتر از آنچه که تا به حال بشر با آن سفر کرده حرکت می‌کنند.
There's not much sensation of what's really happening...
[James Lovell، Jr.] خیلی نمی‌شه حس کرد که چه اتفاقی داره می‌افته،
except we're looking at the computer and the computer is adding up the velocity,
جز اینکه به کامپیوتر نگاه می‌کنی و کامپیوتر داره عدد سرعت رو افزایش می‌ده،
and suddenly we really knew that we were really traveling.
و یهو فهمیدیم که واقعن داریم سفر می‌کنیم.
And shoot, when that engine lit off, it was on for a long time.
و وقتی موتور خاموش شد برای مدت طولانی اون سرعت باقی موند.
Shutdown.
[هوا به زمین/MC] خاموش.
But it really hit us when it stopped,
[Lovell] ولی واقعن موقعی شوکه شدیم، که موتور ایستاد..
and we turned around and looked at the earth.
و برگشتیم که زمین رو ببینیم.
Suddenly, the earth had started to shrink.
ناگهان، زمین شروع کرد به جمع شدن.
Hello, Houston. You'd have to see this planet to believe it.
[هوا به زمین/CMP] سلام هیوستون. باید این سیاره رو ببینید تا باورش کنید.
This is just so you guys don't get too excited...
[هوا به زمین/LMP] یه چیزی هست، فقط شما رفقا اون پائین هیجان زده نیشن...
and forget what your job is down there.
و فراموش نکنید که اون پائین کارتون چی هست.
We're ready for what we're about to receive.
[هوا به زمین/CC] ما آماده دریافت هر چیزی هستیم.
Which you could listen to music.
یه ضبط کاست داشتیم که باهاش می‌شد آهنگ گوش کنیم.
We were allowed to carry a personal cassette so you could play the music.
و اجازه داشتیم که یک کاست شخصی با خودمون ببریم و آهنک بزاریم.
Mine was country music.
مال من موسیقی کانتری بود.
Hi, this is Buck Owens from the Buckaroos.
[مرد روی کاست] سلام، این بوک بونس هست از بوکاروس .
We came down to the studio and thought we'd put together a little thing...
اومدیم تو استودیو و فکر کردیم یه چیزی کوچیکی سر هم کنیم...
that you could take along with you on your trip.
که بتونید با خودتون تو سفرتون ببرید.
Now when you get back, they're probably gonna put you in the movies,
و وقتی برمی‌گردید، احتمالن می‌خوان شما رو بزارن تو فیلم‌ها،
so the first thing we're gonna do for ya...
پس اولین چیزی که براتون اجرا می‌کنیم..
is to play a little song called "Act Naturally."
یه آهنگیه به نام "طبیعی رفتار کنید"
It goes like this:
آهنگه اینطوریه:
By the way, you know we're making this tape and they're going to the moon.
در هر حال، ما داریم این نوارو می‌سازیم و اونا دارن میرن به ماه.
They're on their way to the moon right now. Oh.
اونا الآن تو راهن که به ماه برسن. اوه.
Hey, anybody up there read me? This is Houston.
[هوا به زمین/CC] هی، کسی اون بالا صدا رو می‌گیره؟ این هیوستونه.
You don't think of it as Texas or the United States.
[Roosa] بهش به عنوان تگزاس یا ایالات متحده فکر نمی‌کنی.
You really think of it as Earth.
واقعن به عنوان زمین می‌بینیش.
The three things that I associated with Earth...
سه چیز که برام معنای زمین بود....
were people and green trees and fresh water.
آدما، درختای سبز و آب زلال بود.
This is different for me. My name is Merle Haggard,
[مرد روی نوار] این یکی برام فرق داره. اسم من مرلی هاگارده،
and this is my band, the Strangers.
و این گروه منه، غریبه‌ها.
I hope we will be able to do something you'll enjoy on your way to the moon.
امیدوارم کاری اجرا کنیم که شما توی مسیرتون به ماه ازش لذت ببرید.
And of course, we hope that you come back,
و البته امیدواریم که برگردید،
but we want you to leave this tape there, okay?
اما می‌خوایم که این نوار رو اونجا ولش کنید، باشه؟
We want this tape to be out of sight.
می‌خوایم که این نوار دور از چشم باشه.
When you get ready to eat,
[Roosa] وقتی آماده خوردن می‌شی،
they'll say right on there, "Command Module Pilot, day three, meal two."
همونجا می‌گن، "خلبان ماه گرد ، روز سه، غذای دو."
So you take that packet out,
پس اون پاکت رو در میاری،
and you may have two drinks...
ممکنه دو تا نوشیدنی داشته باشی...
and three or four different types of food in there.
و سه یا چهار نوع غذا اونجا باشه.
So you've gotta find a spot to stick these, or they're gonna float off.
بعدش باید یه جایی پیدا کنی تا اونا رو محکم بزاری، وگرنه دورت شناور می‌شن.
And then you've gotta get the water gun.
و بعدش تفنگ آب رو داری.
You gotta mix up the drinks and mix up the food...
نوشیدنی‌ها یا غذا رو مخلوط می‌کنی...
and knead 'em around...
و فشار می‌دیشون...
and not let everything float off in the interim.
و نمی‌ذاری که به اطراف پخش شند.
The only bad part about zero gravity in Apollo...
[Duke] تنها بدی جاذبه‌ی صفر توی آپولو...
was going to the bathroom.
رفتن به دستشویی بود.
We had a very crude system.
خیلی سیستم درست حسابی نداشت.
For your feces, it was a bag,
برای مدفوع، یه پاکت بود،
and you'd put this bag in the right position.
و پاکت رو در اونجای مناسب می‌ذاشتی.
So you go, but nothing goes to the bottom of the bag in zero gravity.
و بقیه‌ی ماجرا، اما توی جاذبه صفر هیچی به پائین پاکت نمی‌رفت.
Everything floats. So you've got this bag and then the problem...
همه چی شناوره. شما پاکت رو دارید و این مشکلو...
is getting it off and closing up the bag,
که از خودتون پاکش کنید و پاکت رو ببندید.
making sure everything's still in the bag.
و مطمئن بشید که همه چیز داخل پاکته.
Are you still planning to have TV at the scheduled time?
[هوا به زمین/خلبان ماه گرد] هنوز برنامه دارید که سر موقع تلویزیون رو داشته باشید؟
Right. You can go ahead with the TV now. We're standing by.
[هوا به زمین/CC] درسته. شما کارتون با تلویزیون بکنید، ما آماده‌ایم.
Hello, Houston. We've got a beautiful view of the earth here...
[هوا به زمین/LMP] سلام، هیوستون. ما یه تصویر زیبا از زمین داریم...
that is absolutely fantastic.
که کاملن رویاییه.
We're standing by at this time to receive...
[سخنگوی امور عمومی] ما الآن آماده‌ایم که....
the first TV transmission from the spacecraft.
اولین ارتباط تلویزیونی رو از سفینه دریافت کنیم.
Houston, we're now showing you a view of the earth...
[هوا به زمین/CMP] هیوستون، داریم یه منظره از زمین رو بهتون نشون می‌دیم...
through the telephoto lens.
که با لنز تله گرفته می‌شه.
This transmission is coming to you...
این تصویر...
approximately halfway between the moon and the earth.
تقریبن از فاصله‌ی میانی بین ماه و زمین به شما مخابره می‌شه.
It makes you realize just what you have back there on Earth.
[هوا به زمین/LMP] به شما نشون می‌ده که چه چیزی اونجا روی زمین دارید.
The earth from here is a grand oasis in the big vastness of space.
اینجا زمین مثل یک مزرعه سبزه در وسعت کویری به نام فضا.
I keep imagining if I'm some lonely traveler from another planet,
[هوا به زمین/MC] دارم تصور می‌کنم، اگه یه مسافر تنها از یه سیاره دیگه بودم،
would I land on the blue or the brown part of the earth?
روی قسمت آبی یا قسمت قهوه‌ای زمین فرود می‌اومدم؟
Okay, world. Hold on to your hat.
[هوا به زمین/CMP] خب، دنیا. کلاتون رو محکم بگیرید.
I'm gonna turn ya upside down.
می‌خوام سر و ته بکنمتون.
The spacecraft at the present time...
[سخنگوی امور عمومی] سفینه در این زمان...
is in a slow roll as part of the passive thermal control program...
در حال چرخشی آرام هست، که جزئی از برنامه‌ی کنترل...
to maintain temperatures.
حرارت است تا دما را ثابت نگه دارد.
You have to, literally, just pinch yourself...
[Cernan] انگاری باید خودتو نشگون بگیری...
and ask yourself the question, silently,
و از خودت بپرسی،
"Do you really know where you are at this point in time and space...
"آیا واقعن می‌دونی در این نقطه از زمان و فضا و هستی...
and in reality and in existence?"
و حقیقت کجا هستی?"
When you look out the window and you're looking back...
از پنجره بیرون رو نگاه می‌کنی و پشت سرت رو می‌بینی...
at the most beautiful star in the heavens...
و زیباترین اختر در افلاک رو می‌بینی...
the most beautiful because it's the one we understand,
زیباترینه چون اونیه که احساسش می‌کنیم،
and we know it... it's home, humanity, people, family, love, life.
و می‌شناسیمش... میهن، بشریت، مردم، خانواده، زندگی، عشق.
And besides that, it is beautiful.
و با وجود تمام این‌ها، زیبا هست.
We can see from pole to pole and across oceans and continents,
می‌تونی قطب تا قطب ببینی تمام قاره‌ها و اقیانوس‌ها،
and you can watch it turn and there's not strings holding it up.
می‌بینی که داره می‌چرخه و هیچ سیمی نگهش نداشته.
And it's moving in a blackness that is almost beyond conception.
و در عمق سیاهی‌ای حرکت می‌کنه که فراتر از درکه.
Rog, how's that tape recorder?
[هوا به زمین/CC] هی، اون ضبط کاست حالش چطوره؟
Is the R.P.M. Up to nominal?
دور چرخشش باندازه کافی درست هست؟
Yeah. It works pretty good here in zero G.
[هوا به زمین/CMP] آره. اینجا توی بی‌وزنی خیلی خوب کار می‌کنه.
It works better than it does down there on the ground.
حتی بهتر از روی زمین داره کار می‌کنه.
We're ready for the news now.
الآن منتظر خبرهاییم.
Okay. Let's see.
[هوا به زمین/CC] خب. بزار ببینم.
The Beatles have announced they will no longer perform as a group.
گروه بیتلز اعلام کرده که دیگه به عنوان یه گروه اجرایی انجام نمی‌ده.
The quartet is reported to have made in excess of a half billion dollars...
گزارش شده کورتت هم در مدت کوتاهی که کار موسیقی کردن...
during their short musical career.
بیش از پانصد میلیون دلار بدست آوردند.
Rumors they will use this money to start their own space program are false.
البته شایعاتی که می‌گن با این پول می‌خوان برنامه فضایی خودشون رو راه بندازن دروغه.
That's about it for news. A recap of how the top ten teams did yesterday:
اینم از خبر کلی. خلاصه خبرهای دیروز ده تیم صدر جدول:
Ohio State beat Purdue, 42 to 14,
اوهایو استیت 42 به 12، پردو رو شکست داد.
Texas beat T.C.U., 69 to 7.
تگزاس، تی‌سی‌یو رو زد 69 به 7.
Tennessee lost to Mississippi.
تنسی به میسیسپی باخت.
Final score on that one was 38 to nothing.
آخرین امتیازش هم 38 به هیچی بود.
Notre Dame won over Georgia Tech last night, 38 to 20.
دیشب نوتر دام در برابر جورجیا تک برنده شد، 38 به 20.
And, of course, Purdue lost to Ohio State.
و البته پردو به اوهایو استیت باخت.
When the sunlight shines through the blackness of space,
[Cernan] وقتی نور خورشید از میان سیاهی فضا می‌درخشه،
it's black,
سیاهه،
but I was in sunlight, and I was able to look at this blackness.
اما در این تابش بودم، و می‌تونستم به این سیاهی نگاه کنم.
I mean, what are you looking at?
یعنی، این چیه داری نگاه می‌کنی؟
Call it the universe, but it's the infinity of space and time.
بهش بگی هستی، اما بی‌نهایتی فضا و زمانه.
I'm looking at something called space, that had no end,
دارم به چیزی نگاه می‌کنم به نام فضا، که انتهایی نداره،
and at time, that has no meaning.
و در این زمان، هیج معنایی نداره.
You can really focus on it...
می‌تونی واقعن روش تمرکز کنی...
because you got this planet out there... this star called Earth...
چون این سیاره رو اون بیرون داری... این اختر به نام زمین...
which itself is in this blackness, but it is lit up...
که در این سیاهی هست اما نور می‌ده...
because the sunlight strikes on an object...
چون نور خورشید می‌خوره به یه جسم...
strikes on something called Earth.
می‌خوره به چیزی به نام زمین.
And it's not a hostile blackness.
و این سیاهی، تلخ نیست.
Maybe it's not hostile because the beauty of the earth...
شاید بخاطر زیبایی زمینه که تلخ نیست ...
that sort of gives it life.
چون یه جورایی بهش روح می‌بخشه.
Throughout the flight,
[Mattingly] در طول پرواز،
the times when one could sit back...
زمان‌هایی بود که می‌شد نشست...
and really appreciate what an amazing adventure this was...
و واقعن درک کنی که چه ماجرای شگفت انگیزی بود این...
was only during those little periods of time...
فقط این موقع‌ها بود که...
when you had a chance to stop and do the things you weren’t programmed to do.
فرصت پیدا می‌کردی کارهای انجام بدی که جز برنامت نبود.
A lot of times, when there was nothing else to do...
خیلی مواقع، وقتی هیچ کار دیگه‌ای نبود...
or after everybody'd gone to sleep and I couldn't,
یا بعد اینکه همه خوابیده بودند و خوابم نمی‌برد،
I'd open up the window and look around.
پنچره رو باز می‌کردم و به اطراف نگاهی می‌انداختم.
One thing every spacecraft ought to have is a huge window.
یه چیز که هر سفینه باید داشته باشه یه پنجره بزرگه.
Looking back at the earth was a pastime that I never really got tired of.
نگاه به زمین کردن یه وقت‌گذرونی بود که هیچ وقت ازش خسته نشدم.
Uh, who've we got up now?
[هوا به زمین/CC] آ، حالا کی بیدار شده؟
The other two guys are pretty sleepy.
[هوا به زمین/MC] دو نفر دیگه کاملن خوابن.
They sacked out again, so I'm holding the fort down for a while.
دوباره رفتن به خواب، پس سنگر رو برا مدتی من نگه می‌دارم.
Biomedical data recently was monitored,
[سخنگوی امور عمومی] علائم زیستی داشتند بررسی می‌شدند،
and the C.M.P. Was soundly asleep...
و خلبان ماه‌گرد خواب خوبی داشت...
while the commander was resting...
در حالیکه فرمانده در حال استراحت بود...
but perhaps not soundly asleep.
اما شاید خوب، خواب نرفته بود.
We got the black watch watching you tonight.
[هوا به زمین/CC] امشب، بلک واچ هم حواسشون به شماست.
You picked the midnight shift, I see.
[هوا به زمین/MC] می‌بینم که شیفت شبو انتخاب کردی.
Yeah, it's turning out to be kind of quiet too.
[هوا به زمین/CC] آره، خیلی ساکت هم شده.
We like it that way.
[هوا به زمین/MC] اینجوری بیشتر دوست داریم.
When you're out there in this little command module,
[Bean] وقتی اونجا توی این ماه گرد کوچک هستی،
you see the risk you're taking because you realize...
می‌فهمی چه ریسکی داری می‌کنی چون متوجه می‌شی...
that, if the glass breaks or the computers quit working...
اگه شیشه بشکنه یا کامپیوترها دیگه کار نکنه...
or the electrical system quits working,
یا سیستم برق از کار بیفته،
you're not gonna get back.
دیگه راه برگشتی نیست.
And you have time to contemplate this. You have time to think about it.
و یه زمانی باید خوب به این فکر کنی. وقت داری که حضمش کنی.
And you have time to run it through your mind a lot of different times.
فرصت داری که چندین بار از ذهنت بگذرونی اینو.
How far away from Earth now, Jim... about?
[هوا به زمین/MC] حالا چقدر از زمین دوریم، جیم؟
It looks like you're approaching 150,000 miles.
[هوا به زمین/MC] I دارید به 240 هزار کیلومتر نزدیک می‌شید.
Frank, we had a little eggnog over at Charlie Duke's tonight.
[هوا به زمین/CC] فرانک، امشب اینجا یه نوشیدنی مخصوص داریم.
Val Anders dropped by. She's looking fine. Tell Bill she's doing real well.
ول اندرز اومده. حالش خوبه. به بیل بگو حالش واقعن خیلی خوبه.
Rog, thank you.
[هوا به زمین/MC] دریافت، متشکر.
Everything that I know...
[John L. Swigert، Jr.] هر چی که می‌شناسم...
my family and my possessions,
خانواده‌ام اموالم،
my friends, my country.
دوستام، کشورم.
It's all down there on that little thing,
همه اون پائین روی اون چیز کوچولون،
and it's so insignificant in this great big vastness of space.
و این جسم خیلی ناچیزه در برابر وسعت فضا.
Here in Mission Control, the coffee cup...
[سخنگوی امور عمومی] اینجا در مرکز کنترل، فنجان قهوه...
has become an appliance...
یه وسیله‌ای شده...
second only to the headset...
که بعد از هِد سِت...
in usefulness here.
پر استفاده ‌ترینه.
Let's, uh, cycle through some of our consumables...
[سخنگوی امور عمومی] خب، یه مروری روی خوردنی‌ها انجام بدیم...
and other items this morning,
و اقلام دیگه،
and I'll tell you what we see.
و بگیم بهتون که چی می‌بینیم.
And all this looks quite nominal.
و ببینیم اگه همه چی روبراهه.
Lights, camera, action.
[هوا به زمین/CC] نور، دوربین، حرکت.
We'll show you some of the type meals that we have on Earth.
می‌خوایم نشون بدیم که خوراکی‌هایی روی زمین داریم.
Matter of fact, on this flight, we've carried along pieces of bread.
در حقیقت، در این پرواز، چند تکه نان آوردیم.
And along with the bread...
و در کنار نان...
we have a ham spread.
یه قوطی گوشت هست.
And I'll show you, I hope, how easy it is...
و نشونتون می‌دم، امیدوارم، چقدر آسونه...
to spread some ham...
که یه مقدار گوشت رو...
in the environment of zero G.
در محیط بی‌ورنی روی نان پخش کنم.
I think we've discovered that it is quite easy to...
فکر کنم ما کشف کردیم که خیلی آسونه...
That's great. You all ought to set this to music.
[هوا به زمین/CC] عالیه. شما می‌تونید همراه موسیقی این کارو بکنید.
Oh, you want music?
او، موسیقی می‌خواید؟
This little tape recorder has been a big benefit to us...
این ضبط کاست یه چیز به درد بخوریه...
in passing for the time away in our transit onto the moon.
و خیلی کمک کرده که تا رسیدن به ماه وقت مون رو پر کنیم.
And it's rather odd to see it floating like this, in odyssey,
و یه کم جالبه که در کنار آهنگ ادیسه اینجوری شناوره،
while it's playing...
هنگامی که داره پخش می‌کنه...
the theme from 2001.
آهنگ ادیسه 2001.
- We've lost our picture. - What the...
- [هوا به زمین/CC] تصویر رو از دست دادیم. - چی شد...
Okay, Houston. We've had a problem here.
[هوا به زمین/MC] خب، هیوستون. یه مشکل داریم اینجا.
I got three fuel cell lights, an A.C. Buss light,
سه چراق سوخت روشن شده، خنک کننده. چراق حامل،
fuel cell disconnect, A.C. Buss overload one and two, main buss A and B, out.
قسمت سوخت ارتباطش قطع شده، همچنین خنک کننده، شماره یک و دو.
This is Houston. Say again, please.
[هوا به زمین/CC] اینجا هیوستونه. یه بار دیگه، لطفن.
Gang, I don't know what happened here.
[هوا به زمین/MC] رفقا، نمی‌دونم چی شد اینجا.
We had everything in the world drop out.
همه چی پرت شد توی فضا.
We are venting something.
[هوا به زمین/MC] یه چیزی نشت داره.
I don't think this is gonna be a simple problem.
[هوا به زمین/CMP]  فکر نکنم مشکل ساده‌ای باشه.
We have an apparent serious problem...
[سخنگوی امور عمومی] ظاهرن یه مشکل جدی داریم...
with a leak in the cryogenic oxygen in the service module...
نشتی در سیستم برودتی اکسیژن ماه‌گرد...
which provides breathing oxygen for the crew.
که اکسیژن تنفسی رو برای خدمه تامین می‌کنه.
Apollo, Houston. Try S.C.E. To auxiliary, over.
[هوا به زمین/CC] آپولو، هیوستون. سیستم امدادی رو برید.
N.C.E. To auxiliary.
[هوا به زمین/CMP] سیستم امدادی انجام می‌شه.
S.C.E. S.C. E to auxiliary.
[هوا به زمین/CC] سیستم امدادی اس.سی.ای.
Okay. Let's make sure we don't do anything...
[Krantz] خیل خب. باید مطمئن شیم کاری نکنیم که...
that's going to blow our C.S.M. Electrical power with the batteries...
که نیروی باتری‌های سی.اس.ام از دست نره...
or that will cause us to lose fuel cell number two.
که باعث بشه بخش سوخت دو رو از دست بدیم.
On panel 276 under instrumentation and power control,
[هوا به زمین/CC] روی پنل 276 زیر قسمت سنجش و کنترل نیرو،
open C.B. Number three and number four.
سی.بی رو باز کن. شماره سه و چهار.
Close ascent feed one and two circuit breakers.
مدار منبع صعود یک و دو رو ببندید.
Cycle the Parker valves, and then open the S.M.C. Circuit breakers on panel 11.
سوپاپ پارک‌کن رو بچرخون، و سی‌.اس.ام رو باز کنید. مدارهای روی پنل 11.
Hey, it's off. It's off.
[هوا به زمین/CMP] هی. خاموش شد. خاموش شد.
That sounds beautiful, troops.
[هوا به زمین/CC] کارتون درسته، سربازها.
That's exactly what we wanted to see.
دقیقن چیزی که می‌خواستیم ببینیم.
Charlie, my hats off to the guys in the trench.
[هوا به زمین/CMP] چارلی، درود بر رفقای توی سنگر.
I love 'em.
عاشقشونم.
And, by the way, welcome to the moors sphere.
[هوا به زمین/CC] و، در کنار اینها، به کره ماه خوش اومدید.
You're in the influx.
وارد محدوده شدید.
One of the things different about a lunar trip...
[Bean] یه چیز متفاوت درباره‌ی سفر ماه...
is you don't pass anyplace on the way.
اینه که در میان راه از کنار چیزی رد نمی‌شی.
Going to the moon, you leave the launchpad, then you leave Earth orbit.
در رفتن به ماه، از سکوی پرتاب جدا می‌شی بعد مدار زمین رو ترک می‌کنی.
And then a couple of days later, after passing nothing,
چند روز که گذشت، بعد از گذشتن از کنار هیچ چیز،
all of a sudden, you're at the moon.
ناگهان، کنار ماهی.
And that lack of way points, to me,
و این نبود نقطه‌ای بین راه، برای من،
had an effect of making it seem a little magical and mystical getting there.
رسیدن به اونجا رو یه کم جادویی و مرموز کرده بود.
This is really a rugged planet.
[هوا به زمین/CMP] این سیاره واقعن ناهمواره.
We're drawing close to the moon with the Apollo spacecraft.
[سخنگوی امور عمومی] با سفینه آپولو داریم به ماه نزدیک می‌شیم.
Our L.O.S. Clock, our loss of signal clock,
ساعت ال.او.اس ما، ساعت قطع سیگنال،
continues to count down until that time...
به شمارش ادامه می‌ده تا موقعی که...
that the spacecraft will pass out of communications range...
سفینه از محدوده ارتباطی خارج بشه...
over the backside of the moon.
و بره به پشت ماه.
On approach, the spacecraft just sort of dives towards...
هنگام نزدیک شدن، سفینه یه شیرجه می‌رود،
and behind the moon.
و به پشت ماه حرکت می‌کند.
It was a totally different moon than any moon I had ever seen before.
[Michael Collins] اون با هر ماهی که تا به حال دیدم کاملن متفاوت بود.
It was in this eerie shadow.
توی یک سایه ترسناکی بود.
No motion. Utterly silent.
بدون هیچ حرکتی. کاملن ساکت.
It sort of gave one a feeling of foreboding.
یه جورایی به آدم حس شوم بودن می‌داد.
It didn't seem like a very friendly or welcoming place.
شبیه یه جای دلپذیر و پذیرا به نظر نمی‌رسید.
Apollo, this is Houston. You are go for L.O.I.
[هوا به زمین/CC] آپولو، این هیوستونه. می‌تونید برید برای شیرجه.
Go ahead, Houston.
[هوا به زمین/MC] ادامه بدید. هیوستون.
Jim, you are go for the burn. Go for the burn.
[هوا به زمین/CC] جیم، می‌تونید برید برای آتش. برید برای آتش.
Okay. Apollo is go.
[هوا به زمین/MC] خیل خب. آپولو می‌ره.
You're going too fast to orbit the moon. You're rocking on ready.
[Roosa] برای رفتن در مدار ماه سرعتت خیلی زیاده. با سرعت زیادی وارد می‌شی.
Okay. Two minutes, babe. Give it a final trim.
[هوا به زمین/CMP] خیل خب. دو دقیقه. ترمز نهایی رو برید.
Burn time is 15 seconds, so it's gonna go in a hurry.
لحظه آتش 15 ثانیه دیگه‌ست، خب باید عجله‌ای انجام بشه.
You're in the burn position. You're ready to go.
[Roosa] الان در نقطه آتشید. آماده برای آتش.
Baby, let's make this one.
[هوا به زمین/CMP] رفیق، بریم که رفتیم.
- Then there it is. - Thirty-five seconds.
- [Roosa] و لحظه فرا می‌رسه. - [هوا به زمین/CMP] سی و پنج ثانیه.
It's 2001 type stuff.
[Roosa] مثل ادیسه 2001 می‌مونه.
That old moors just growing magnificently fast,
اون ماه همیشگی داره به سرعت بزرگ می‌شه،
and it's just filling up that hatch window...
داره کامل پنجره‌ی دریچه رو پر می‌کنه.
and you're drifting into the shadow.
دارید می‌رید داخل سایه.
Okay, baby. Eight, seven, six,
[هوا به زمین/CMP] خیل خب، پسر. هشت، هفت، شش،
five, three, two, one.
پنج، سه، دو، یک.
Burn. Burn.
آتش. آتش.
You're burning. Okay. Seventy-eight to go,
[هوا به زمین/CC] دارید خوب آتش می‌دید. هفتاد و هشتا مونده،
50 to go, 20 to go.
پنجاه تا مونده، بیست تا.
- Standby, Tom. - Shut down.
- آماده، تام. - [هوا به زمین/CMP] خاموش.
Oh, beautiful, beautiful.
[هوا به زمین/LMP] او، عالی، عالی.
Apollo, Houston. You got the burn off. We're in good shape.
[هوا به زمین/MC] آپولو، هیوستون. آتش خاموش شد. همه چیز بر وفق مراده.
Boy, I tell you. We is down among them.
[هوا به زمین/MC] پسر، بهتون می‌گم. داریم می‌ریم پائین.
We is going backwards. You know that?
داره بر می‌گرده. می‌دونید اینو؟
You've worked so long and so hard, and finally you're here.
[Roosa] خیلی وقته که سخت کار کردی و در نهایت اینجایی.
The burn has gone well. You know you're in lunar orbit.
آتش خوب کارش رو کرده. می‌دونی که الان در مدار ماهی.
You know the orbit is good. You're right where you wanted to be.
می‌دونی که مدار درسته. جایی هستی که می‌خواستی باشی.
And it just looked like you could reach out and touch it.
به نظر می‌رسید که می‌تونستی دستتو دراز کنی و لمسش کنی.
Apollo now traveling over the backside of the moon.
[سخنگوی امور عمومی] هم اکنون آپولو در پشت ماه در حال حرکته.
The crew should be seeing the features, the rugged features,
خدمه باید خصیصه ها، ناهمواری‌های،
moving below them at a high rate of speed.
که در زیرشان با سرعت بالا رد می‌شود را ببینند.
Charlie, we just saw Earth rise and it's gotta be magnificent.
[هوا به زمین/CMP] چارلی، همین الان طلوع زمین رو دیدیم و خیلی با شکوهه.
Charlie, it might sound corny, but the view is really out-of-this-world.
چارلی، شاید خیلی تکراری باشه حرفم، اما این نما واقعن مال یه دنیای دیگس.
Dave, you ought to start getting your hatch closed.
[هوا به زمین/MC] خب دیوید، باید یواش یواش دریچت رو ببندی.
Say again.
[هوا به زمین/CMP] یه بار دیگه بگو.
Start getting your hatch closed if you're not already doing it.
[هوا به زمین/MC] اگه هنوز دریچه‌ات رو نبستی باید دیگه ببندیش زودتر.
I was disappointed.
[Gordon] خیلی نا امید شده بودم.
I wanted to go with them so bad I could taste it.
خیلی می‌خواستم که باهاشون برم پائین تا بتونم مزه‌اش رو بچشم.
As far as I was concerned, that's what it was all about...
تا اونجایی که می‌دونم، همه قضیه همینه...
not only going to the moon, but going down to the surface and walking.
نه اینکه فقط بریم به ماه، بلکه بریم پائین روی سطحش و راه بریم.
We're now less than two minutes away from the separation burn,
[سخنگوی امور عمومی] کمتر از دو دقیقه مونده تا آتش انفصال.
which will be performed by the command module.
که توسط ماه‌ گرد صورت می‌گیره.
When we next hear from them, the lunar module...
چیزی که بعدش ازشون دریافت می‌کنیم، ماه نشین...
should be undocked from the command and service module.
باید از ماه گرد جدا شده باشه.
You'll never know how big this thing gets...
[هوا به زمین/CMP] هیچ وقت نمی‌دونی که این چیز چقدر بزرگ می‌شه...
when there ain't nobody but one guy.
وقتی کسی جز یه نفر توش نیست.
Yeah. Don't get lonesome out there, John.
[هوا به زمین/LMP] آره. جان، اونجا خیلی احساس تنهایی نکنی.
I wish I could go down there with 'em.
[Gordon] ای کاش می‌تونستم برم پائین باهاشون.
You may not talk about it much,
شاید خیلی دربارش حرف نزنی،
but part of your training is coming back by yourself.
اما قسمتی از مرحله آموزشی اینه که بتونی به تنهایی برگردی.
See you later.
[هوا به زمین/CMP] می‌بینیمت بعدن.
I wish the damn thing would hold three people.
[Gordon] ای کاش اون چیز لعنتی می‌تونست سه نفرو حمل کنه.
It's grown quiet here in Mission Control.
[سخنگوی امور عمومی] اینجا در مرکز کنترل سفر، همه چیز خیلی ساکته.
A few moments ago, Flight Director Gene Krantz...
لحظاتی پیش، سرپرست پرواز، جین کرانتز...
requested that everyone sit down, get prepared for events that are coming,
درخواست کرد که همه بنشینند، و آماده اتفاقاتی باشند که ممکنه پیش بیاد،
and he closed with, "Good luck to all of you."
و جمله‌اش رو با این تموم کرد، "به امید موفقیت همه‌ی شما."
We's go and we's down among 'em, Charlie!
[هوا به زمین/MC] We's go and we's down among 'em، Charlie!
Rog, I hear ya weaving your way up the freeway.
[هوا به زمین/CC] دریافت، می‌بینم که داری به آرامی می‌ری داخل شاه راه.
You're going right down U.S. 1, Mike.
[هوا به زمین/MC] درست داری می‌ری پائین به طرف یو.اس 1، مایک.
Rog, copy. Looks great.
[هوا به زمین/CC] دریافت، درسته. به نظر عالی می‌آد.
Okay, all flight controllers, go, no go for landing. Retro.
[Krantz] خیل خب، تمام کنترل کننده‌های پرواز، آماده برای فرود. ترمز فرود بره.
- Go. - Econ.
- آماده. - ایکان.
- Surgeon.
- جراح.
- Go. - Fido.
- آماده. - ترمز نشست.
- Guidance.
- مسیریاب.
- Go. - Telcom.
- آماده. - ارتباط بی‌سیم.
- G.N.C.
- سیستم کنترل مسیر.
- Go. - We're go for landing.
- آماده. - ما آماده‌ایم برای فرود.
Eagle, Houston. You are go for landing, over.
[هوا به زمین/CC] عقاب، هیوستون. می‌تونی بری برای فرود.
Okay, Houston. We'll give you a countdown.
[هوا به زمین/MC] خیل خب، هیوستون. بهتون شمارش معکوس می‌دیم.
Four, three, two, one. Fire.
چهار، سه، دو، یک. آتش.
Pitch over. There it is. Oh, baby.
[هوا به زمین/LMP] بچرخ. اینم از این. اوه، پسر.
We are sure coming down to that drop. Look at that rille.
[هوا به زمین/MC] مطئنن داریم می‌ریم روی اون تو رفتگی. نگاه کن اون گودال رو.
That's gotta be, gotta be probably Diamondback right there.
احتمالن اونجا مارِ پشت الماسی هست.
When the pitch is over and you get your first look, you know...
[Pete Conrad] وقتی که چرخش انجام می‌شه و اولین نگاهو می‌اندازی، می‌دونی...
there's nothing but nine million craters out there.
هیچی اون پائین نیست جز میلیون‌ها گودال.
A terrible sinking feeling.
یه احساس غرق شدن وحشتناک.
I obviously didn't recognize a thing after studying all these photographs.
بعد از اون همه مطالعه عکس‌ها، قشنگ هیچی رو نتونستم بشناسم.
Nothing looked right.
هیچی درست به نظر نمی‌رسید.
- How you doing, control? - We look good here. Fine.
- [Krantz] وضعیت چطوره، کنترل؟ - همه چی خوبه.
- How about you, Telcom? - Go.
- تو چطور، ارتباط بی‌سیم؟ - درست.
- Guidance, you happy? Fido? - Go. Go.
- مسیریاب؟ روبراهی؟ ترمز نشست؟ - درست. درست.
You are go. You're go to continue power descent.
[هوا به زمین/CC] می‌تونید برید. می‌تونید به کاهش نیرو ادامه بدید.
You are go to continue power descent. Over.
می‌تونید برید برای کاهش نیرو. تمام.
All during this power descent I kept telling myself,
[Irwin] در تمام مدت کاهش نیرو هی به خودم می‌گفتم،
"This is not for real. You're back in the simulator. Just remember that."
"این واقعی نیست. الان پشت شبیه‌سازی. اینو یادت باشه."
Eagle, Houston. It's descent two fuel to monitor, over.
[هوا به زمین/CC] عقاب، هیوستون. سوخت کاهش ارتفاع دو بررسی بشه. تمام.
Everything's looking good here, over.
عقاب، هیوستون. همه چی اینجا خوب به نظر می‌آد. تمام.
Houston, I'm getting a little fluctuation in the A.C. Voltage now.
[هوا به زمین/MC] هیوستون، یه ذره توی ولتاژ خنک کننده نوسان می‌بینم. تمام.
Roger. Stand by.
[هوا به زمین/CC] دریافت شد. آماده باشید.
Looking good to us. You're still looking good.
[هوا به زمین/CC] خوب به نظر می‌آد. هنوز وضعیتتون خوبه.
Houston, you're looking at our delta eight.
[هوا به زمین/MC] هیوستون، دارید دلتا هشت رو می‌بینید.
That's affirmative.
[هوا به زمین/CC] تایید می‌شه.
Looking good to us, over.
خوب به نظر می‌اد. تمام.
Eagle, Houston. We'll monitor your delta eight.
[هوا به زمین/CC] عقاب، هیوستون. دلتا هشت شما رو بررسی می‌کینم.
Six plus two-five throttle down. Six plus two-five throttle down.
[هوا به زمین/CC] شش بعلاوه دو و نیم، گاز می‌آد پائین.
Let me try auto again now... see what happens.
[هوا به زمین/MC] بزار ببینم خودکار چجوریه... ببینیم چی می‌شه.
We got data dropout. Roger. Stand by.
[هوا به زمین/CC] مشکل داده‌ها داریم. دریافت. آماده.
We're go on that alarm? If it doesn't reoccur, we'll be go.
[Krantz] ما اون اخطار رو داشتیم؟ اگه دوباره اتفاق نیفتاد. ادامه می‌دیم.
We are go on that alarm.
[هوا به زمین/CC] ما آماده‌ایم برای اون اخطار.
Roger. I understand. Go for landing.
[هوا به زمین/MC] دریافت. فهمیدم. می‌ریم برای فرود.
Roger. We got good data.
[هوا به زمین/CC] دریافت. داده‌هامون خوبه.
Altitude velocity lights.
[هوا به زمین/LMP] چراقهای سرعت ارتفاع.
Eagle, we got you now. It's looking good, over.
[هوا به زمین/CC] عقاب، الان گرفتیمت. خوب به نظر می‌آد. تمام.
Four forward, drifting to the right a little.
[هوا به زمین/LMP] چهار به جلو، یه کم حرکت به راست.
Coming at us 23, 21 down, 33 degrees.
برای ما 23 می‌اد، 21 به طرف پائین، 33 درجه.
We're go. Same type. We're go.
[هوا به زمین/CC] ما می‌ریم. همون مقدار. ما می‌ریم.
- Kicking up dust. - A couple of big boulders.
- [هوا به زمین/LMP] خاک بلند می‌شه. - [هوا به زمین/MC] چند تا تخته سنگ.
Coming right. Got a good spot.
[هوا به زمین/LMP] ردیفه. جای خوبی پیدا کردیم.
Not too bad. Here comes the shadow.
[هوا به زمین/MC] خیلی بد نیست. حالا سایه رو داریم.
Oh, are we coming in.
[هوا به زمین/LMP] اوه، واقعن داریم می‌رسیم.
- Stand by for touchdown. - Stand by.
- [هوا به زمین/MC] آماده برای تماس فرود. - [هوا به زمین/LMP] آماده.
Bam!
[هوا به زمین/LMP] بم!
Houston, uh, Tranquility Base here.
[هوا به زمین/MC] هیوستون، آ، اینجا پایگاه آرامش.
The eagle has landed.
عقاب فرود اومد.
There's a cheer in this room.
[سخنگوی امور عمومی] همه دارند کف می‌زنند تو این سالن.
What we're witnessing now is mars very first trip into space...
چیزی که الآن شاهدشیم اولین سفر انسان به فضاست...
with a station stop along the route.
که در مسیر آن ایستگاه دارد.
We gonna stay, Houston?
[هوا به زمین/MC] می‌مونیم، درسته هیوستون؟
Eagle, you are stay for T-1.
[هوا به زمین/CC] عقاب، باندازه زمان شماره یک بمونید.
This thing came to a stop on the moon.
[Bean] این چیز اومد که روی ماه توقف کنه.
It was kind of a letdown saying,
این یه جورایی نا امید کننده بوده چون می‌دونستیم،
"You know, we're gonna have to get it going fast again to get back home."
"می‌دونی، همه چیز باید سریع انجام بشه تا برگردیم خونه."
Neil, this is Houston. What's your status on hatch opening?
[هوا به زمین/CC] نیل، این هیوستونه. وضعیتت در باز کردن دریچه چطوره؟
Okay, Houston. I'm on the porch.
[هوا به زمین/MC] خیل خب، هیوستون. الان روی ورودی هستم.
Neil, this is Houston. Loud and clear by radio.
[هوا به زمین/CC] نیل، این هیوستونه. از رادیو، واضح و بلند شنیدیم.
Check and verify TV circuit breaker in.
مدار تلویزیون رو چک و تایید کن.
Roger. TV circuit breakers in.
[هوا به زمین/MC] دریافت شد. مدار تلویزونی.
Houston, roger. We copy, and we're standing by for your T.E.D.
[هوا به زمین/CC] هیوستون، دریافت. تایید، و منتظر واکنش شما هستیم.
I'm gonna pull it now.
[هوا به زمین/MC] الان می‌خوام بکشمش بیرون.
Houston, the mesa came down all right.
هیوستون، میسا درست اومد پائین.
And we're getting a picture on the TV.
[هوا به زمین/CC] و ما تصویر رو روی تلویزیون داریم.
Got a good picture, huh?
[هوا به زمین/MC] تصویر خوبه، هان؟
Okay, Neil. We can see you coming down the ladder now.
[هوا به زمین/CC] خب، نیل. می‌تونیم ببینیم که داری از نردبون پائین میای.
The surface seems to be very, very fine-grained...
سطحش به نظر می‌رسه که خیلی دانه ریزه...
as you get close to it.
هر چقدر که نزدیک می‌شم بهتر معلومه.
I'm at the foot of the ladder.
الان در انتهای نردبانم.
Okay. I'm gonna step off the LM now.
خیل خب. الان می‌خوام که از ماه گرد پیاده شم.
That's one small step for man,
این یک قدم کوچک برای یک آدمه،
one giant leap for mankind.
یک جهش عظیم برای نوع بشر.
I had a bet with somebody who didn't...
[Conrad] من یه شرط با یه نفر بسته بودم که...
Really felt that Neil spent a great deal of time...
باور نمی‌کرد نیل زمان زیادی صرف....
before he went figuring out his famous words,
ساختن این جمله معروف کرده بود،
and they were not extemporaneous on the spot historical words.
و یک جمله فی‌البداهه تاریخی نبود.
He actually felt that these words...
اون فکر می‌کرد که این کلمات....
might have even been written for Neil by somebody else.
احتمالن توسط شخص دیگه‌ای برای نیل نوشته شده بود.
And I said, "Well, I'll bet you 500 bucks...
و من گفتم، "خب، من باهات 500 دلار شرط می‌بندم...
"that when I get to the bottom of the ladder...
"که وقتی من برسم به پائین نردبون...
"nobody ever remembers what the second person to do something does anyhow...
"کسی اصلن یادش نمی‌مونه که نفر دوم، چی می‌گه...
I'm gonna say, "It may have been a small step for Neil,
پس من می‌خوام بگم: "ممکنه این قدم کوچکی برای نیل بود،
but it's a big step for a little fella like me."
اما قدم گنده‌ای برای آدم کوچکی مثل منه"
Are you ready for me to come out?
[هوا به زمین/LMP] آماده‌ای که بیای بیرون؟
Okay.
[هوا به زمین/MC] خیل خب.
I want to back up and partially close the hatch,
می‌خوام برگردم و دریچه رو کمی ببندم.
making sure not to lock it on my way out.
و حواسم باشه که از بیرون قفل نشه.
So this person says, "Ah, no way you're gonna do that.
[Conrad] و این طرف گفت، "آ، عمرن این کارو بکنی.
They're gonna tell you what to say."
اونا به تو می‌گن که چی بگی."
I said, "Okay, a bet's a bet." So I bet this person $500,
گفتم، "خیل خب، شرط شرطه." پس باهاش 500 دلار شرط بستم،
and when I got to the bottom of the ladder, I said it.
و وقتی رسیدم به پائین نردبون جمله‌ام رو گفتم.
And that may have been a small one for Neil, but that's a long one for me.
ممکنه برای نیل کوچک بود، اما برا من خیلی بلند بود.
12 Houston, we have you in blushing black and white.
[هوا به زمین/CC] 12 هیوستون، تصویرتون سیاه سفید شده و پارازیت داره.
What happened to the color?
[هوا به زمین/LMP] پس رنگش چی شد؟
Maybe the color wheel will come up.
[هوا به زمین/CC] شاید چرخه رنگ ظاهر بشه.
I can feel the wheels running...
[هوا به زمین/LMP] حس می‌کنم که چرخه کار می‌کنه...
because I can feel something in motion inside.
چون حرکتش رو داخلش حس می‌کنم.
Why don't you put your glove in front of the lens?
[هوا به زمین/CC] چرا دستکشت رو نمی‌کشی روی لنز؟
All right. Will do.
[هوا به زمین/LMP] خیل خب. الان.
- That's coming in there now. - Got the ol' camera running.
- [هوا به زمین/CC] الان اومد. -این دوربین قدیمیه که راه افتاد.
Okay. What change did you make?
[هوا به زمین/CC] خب. چه تغییری انجام دادی؟
I hit it on the top with my hammer.
[هوا به زمین/LMP] با چکشم زدم توی سرش.
I figured we didn't have a thing to lose.
فکر کردم چیزی برا از دست دادن نداریم.
I can't believe it.
باورم نمی‌شه.
I want you to watch this.
[هوا به زمین/MC] می‌خوام اینو ببینید.
I don't know if this'll work or not, Charlie.
[هوا به زمین/LMP] نمی‌دونم که این درست جواب می‌ده یا نه، چارلی.
Well, in my left hand I have a feather,
خب، در دست چپم یه پر دارم،
in my right hand, a hammer.
در دست راستم، یه چکش.
And I guess one of the reasons we got here today...
و فکر کنم یکی از دلایلی که ما امروز رسیدیم به اینجا...
was because of a gentleman named Galileo a long time ago...
بخاطر یک بزرگ مردی به نام گالیله بود که در گذشته دور...
who made a rather significant discovery...
یه چیز نسبتن بزرگ کشف کرد...
about falling objects in gravity fields.
که در مورد سقوط اجسام در میدان جاذبه بود.
And we thought that where would be a better place...
و فکر کردیم که چه جایی بهتر از ...
to confirm his findings than on the moon?
ماه هست که بشه کشفیاتش رو تائید کرد.
And so we thought we'd try it here for ya.
و گفتیم که اینجا براتون امتحانش می‌کنیم.
The feather happens to be, appropriately, a falcon feather,
و بخاطر شاهین خودمون ترجیح...
for our falcon.
دادیم که این پر شاهین باشه.
And I'll drop the two of them here,
و هر دو شون رو اینجا می‌اندازم.
and, hopefully, they'll hit the ground at the same time.
و، امیدوارم که هر دو در یک زمان به کف ماه برسند.
How about that?
چطور بود؟
That proves that Mr. Galileo was correct in his findings.
این ثابت می‌کنه که کشفیات آقای گالیله درست بوده.
We've got a beautiful picture of you guys up down here.
[هوا به زمین/CC] این پائین تصویر زیبایی از شما داریم.
Let me tell you, Bob. This flag is a beautiful picture.
بهت بگم باب. این پرچم تصویر زیبایی داره.
Hey, John, this is perfect, with the LM, you and the ol' flag.
هی جان، این عالیه، تو و ماه‌ نشین با پرچم.
We really should set the flag up on a hill, Charlie,
ما باید پرچم رو بالای یه بلندی می‌ذاشتیم.
but there just ain't one.
اما اینجا چنین چیزی نیست.
I know, John.
می‌دونم جان.
I'll put it right here. Big rock.
می‌ذارمش همین جا. سنگ گنده.
I was proud for our country more than I was proud for me.
[Duke] بیشتر از اینکه به خودم افتخار کنم، به کشورم افتخار می‌کردم.
And it was nothing that I did.
و من واقعن کاری نکردم.
I just happened to have gotten there at the right time.
من فقط در زمان درست در جای درستی قرار گرفتم.
My background carried me through.
پیش زمینه‌ام من رو جلو برد.
But there were a lot of other qualified people that didn't go.
اما یه عالمه آدم با صلاحیت دیگری بودند که نرفتند.
Why my name came out, I don't know.
چرا اسم من انتخاب شد، نمی‌دونم.
And we very proudly deploy it on the moon...
ما با افتخار کامل رو ماه به احتزاز در آوردیمش...
to stay for as long as it can,
تا زمانی که ممکنه اینجا بمونه،
in honor of all those people who have worked so hard to put us here...
به افتخار تمام کسانی که سخت کار کردند که ما رو بفرستند اینجا...
and to make the country and mankind something different than it was.
و به کشورشون و بشریت یک تغییر بزرگ بدهند.
It was like sitting in the last row of the balcony,
[Duke] مثل این بود که در ردیف آخر صندلی ها نشسته باشی،
looking down at that play going on.
اون نمایشی که در حال اجراست رو تماشا کنی.
While I was in the play, it was more like I was a spectator.
با اینکه توی نمایش بودم، اما بیشتر شبیه این بود که فقط یه نظاره گرم.
Tranquility, this is Houston.
[هوا به زمین/CC] پایگاه آسایش، این هیوستونه.
We'd like to say, from all of us down here in Houston,
این پائین هممون می‌خوایم بگیم،
and, really, from all of us...
و، واقعن، از طرف هممون...
in all the countries in the entire world,
از تمام کشورها در تمام دنیا،
we think that you've done a magnificent job up there today, over.
ما فکر می‌کنیم که شما امروز در اونجا کار بزرگی انجام دادید، تمام.
Thank you very much. Have you had enough TV for today?
خیلی متشکر. برای امروز باندازه کافی تصویر تلویزیونی داشتید؟
Yes, indeed. It's been a mighty fine presentation there.
[هوا به زمین/CC] بله، مطمئنن. واقعن نمایش عالی بود اونجا.
Thank you. Couldn’t have enjoyed it as much as we did.
ممنون. ما که خیلی لذت بردیم.
Get some rest there and have at it tomorrow.
[هوا به زمین/CC] اونجا یه استراحتی بکنید تا فردا.
Okay. Signing off. See you again tomorrow.
خب. تمومش می‌کنیم. فردا می‌ینیمتون.
All systems on the lunar module are in good order.
[سخنگوی امور عمومی] تمام دستگاه های روی ماه گرد در وضعیت خوبی قرار دارند.
We have not heard from Tranquility base since saying good night.
ما بعد از شب بخیر چیزی از ایستگاه آرامش نشنیدیم.
My mind's one that just goes constantly,
[Duke] ذهنم آروم نمی‌گرفت
so I took a sleeping pill.
پس یه قرص خواب خوردم.
Slept like a baby.
مثل یه بچه خوابیدم.
I had one dream that was very vivid.
یه خواب دیدیم که خیلی واضح بود،
In my dream, we were driving the Rover up to the north.
در خوابم، سوار ماه‌ سیار بودیم و می‌رفتیم طرف شمال،
And you didn't really feel like you were out there.
و واقعن حس نمی‌کردی که اون بیرونی،
It was untouched.
بِکر بود.
The serenity of it...
و صلح درونش...
had a pristine purity about it.
یه خلوص دست نیافتنی داشت.
We crossed a hill.
از یه تپه رد شدیم.
I felt, "Gosh, I've been here before."
حس کردم، "وای، قبلن اینجا بودم"
And there was a set of tracks out in front of us.
و چند تا جای چرخ بیرون جلومون بود.
So we asked Houston if we could follow the tracks, and they said yes.
پس از هیوستون پرسیدم که آیا می‌توینم بریم دنبال جای چرخ‌ها، و گفتند آره.
And we turned and followed the tracks.
و چرخیدیم و رفتیم دنبال جای چرخ‌ها.
Within an hour or so we found this vehicle.
بعد تقریبن یه ساعت یه ماشینی پیدا کردیم.
It looked just like the Rover.
دقیقن شبیه ماه سیار بود.
The two people in it... they looked like me and John...
و دو تا آدم توش.. شبیه من و جان بودند...
had been there for thousands of years.
و هزاران سال بود که اونجا بودند.
It was not a nightmare-type situation... nothing like that.
اصلن شبیه کابوس نبود.. ابدا.
Probably one of the most real experiences in my life.
شاید یکی از واقعی‌ترین تجربیاتم تو زندگی.
I'd have traded on the drop of a hat...
[Mattingly] خیلی دوست داشتم که...
to go and land on the moon.
تا برم و رو ماه فرود بیام.
I'm one of these nuts. I like classical music,
من از اون خل و چل هام. موسیقی کلاسیک دوست دارم،
and I almost learned to like country and western.
و یاد گرفتم که کشورم و غرب رو دوست داشته باشم.
One of the things I took was Berlioz' "Symphonie Fantastique,"
یکی از چیزهایی که برده بودم "سمفونی فتستیک" برلیوز بود.
which seemed like that was appropriate to be taking to the moon.
که برای بردن به ماه مناسب به نظر اومد.
And I was floating along,
و بالاش شناور بودم،
just laying back and enjoying life.
دراز کشیده بودم و لذت زندگی رو می‌بردم.
I had just crossed the face of the moon,
تازه از جلوی ماه رد شده بودم،
going towards the darkness.
می‌رفتم به طرف تاریکی.
And here's this strange scene, this music.
و این صحنه‌ی غریب، و این موسیقی.
And it just seemed to put it all together in one moment...
و در یک لحظه به نظر رسید که...
that you could completely forget that this is a real situation.
تو می‌تونی فراموش کنی که همه اینها واقعی بوده.
This is Apollo control Houston...
[سخنگوی امور عمومی] این مرکز کنترل آپولو در هیوستونه...
at 104 hours, 31 minutes now into this historic mission.
و در این سفر تاریخی زمان 104 ساعت و 31 دقیقه است.
The lunar surface temperature in the sun should be around 135 degrees today.
امروز سطح ماه در معرض خورشید باید حدود 135 درجه باشه.
In the shade, the temperature would again be around minus 100...
در سایه، دما احتمالن حدود منفی 100 درجه...
to minus 150 degrees Fahrenheit.
تا منفی 150 درجه فارنهایته.
That would be in the shadow of the lunar module.
که این دما در سایه ماه‌ نشین باید باشه.
Ah, look at that!
آ، اونو نگاه!
Ah, it's a panoramic scene of beauty!
آ، یه صحنه پانارومای زیبا!
Al, can you find the earth?
ال، می‌تونی زمین رو پیدا کنی؟
Oh, there it is. I see it.
[هوا به زمین/LMP] آ، اونا، اونجاست. می‌بینمش.
Looking at the earth down there, Houston.
از این پائین به زمین نگاه می‌کنیم، هیوستون.
It looks like you're littler than a golf ball at arm's length now.
در فاصله یه بازو به نظر می‌رسه که از توپ گلف هم کوچکترید.
Sure looks pretty, though.
با این وجود، خیلی قشنگه.
Really looks spectacular.
واقعن دیدنیه.
It seemed very unreal to me...
[Bean] خیلی برام غیر واقعی بود...
to be there, looking back at the earth,
که اونجا باشی، و برگردی و زمینو نگاه کنی،
thinking how far, far away it was.
و تصور کنی چقدر، دوره.
This is the moon. That is the earth.
این ماهه. اون زمینه.
I'm really here.
واقعن اینجام.
We're allowing about five minutes for the drive to station three.
[سخنگوی امور عمومی] پنچ دقیقه تصویب می‌شه برای رانندگی تا ایستگاه اونجا.
Okay. Safety belts on.
[هوا به زمین/LMP] خیل خب. کمربندهای ایمنی بسته.
And here we go.
و می‌ریم اونجا.
How's the driving, John? Pretty easy?
[هوا به زمین/LMP] جان، رانندگی چطور؟ آسونه؟
Driving good.
[هوا به زمین/MC] آره خوبه.
Man, Indie's never seen a driver like this. Barney Oldfield.
[هوا به زمین/LMP] مرد، راننده‌های رالی هم رانندگی اینجوری ندیدن. بارنی اولدفیلد.
Charlie, what should we be heading for?
[هوا به زمین/MC] چارلی، کدوم طرفی باید بریم؟
- Those craters up there. - Don't tell me that.
- [هوا به زمین/LMP] اون دهانه اون بالا. - [هوا به زمین/MC] اینو بهم نگو.
Boy, this is so neat.
[هوا به زمین/LMP] پسر، چقدر توپه.
You look like you're headed just about for our spot.
انگار داری می‌ری یه راست تو جا پارک.
- See Survey Ridge down there? - Yep.
- دره‌ی سوروی رو اونجا می‌بینی؟ - [هوا به زمین/MC] اوهوم.
This is gonna be spectacular!
[هوا به زمین/LMP] چه منظره‌ای قراره بشه!
No, not through this crater.
نه، از میان این گودال نرو.
- Yeow! Whoa! - Trying to see if you're nervous.
- آره! ووو! - دارم فکر می‌کنم که عصبی شدی.
OI' Barney's really driving this beauty.
[هوا به زمین/LMP] او بارنی داره خوب می‌رونه اینو.
Only way to fly, Tony.
[هوا به زمین/MC] می‌ریم که پرواز کینم، تونی.
This is gonna be such a spectacular view, you can't believe it.
[هوا به زمین/LMP] چه منظره تماشایی قراره بشه، باوت نمی‌شه.
Well, that's good news.
[هوا به زمین/CC] خب، این خبر خوبیه.
We're here! You did it!
[هوا به زمین/LMP] ما اینجاییم! شما موفق شدید!
Hey, that was a good stop. Those wheels just locked.
هی، توقف خوبی بود. اون چرخ‌ها قفل شدند.
Marked off! Super.
دورش خط کشیدیم! قهرمون.
John, did you dust that TV lens?
[هوا به زمین/CC] جان، اون لنز تلویزیون رو خاکی کردی.
Get some dirt in your eye, Houston?
[هوا به زمین/MC] هیوستون، تو چشتون که خاک نرفت؟
That does a good job on the lens there.
[هوا به زمین/CC] این چیز، خوب لنزو تمیز می‌کنه.
You want us to go up and travel along that ridge?
[هوا به زمین/LMP] می‌خوای که بریم اون بالا و کنار اون دره راه بریم؟
Yeah, why don't you press on up there?
[هوا به زمین/CC] آره، چرا اون بالا دربارش حرف نزنیم؟
I think the best place here for the ALSEP...
[هوا به زمین/LMP] فکر کنم بهترین جا برای دستگاه‌ها...
is to the LM's 11:00 position.
درست بالا سر ماه گرده.
That sounds good, Charlie. And, John, it's 2-6-6.
[هوا به زمین/CC] به نظر خوب میاد، چارلی و جان، اون 2-6-6 هست.
I felt very welcome there.
[Cernan] خیلی لذت بردم اونجا.
You know, the moors been waiting for us for thousands of years...
می‌دونی، ماه هزاران سال بود که منتظر ما بود اونجا...
millions of years, maybe,
شاید میلیون‌ها سال،
unless someone else has already been there before us at some time.
مگر اینکه کس دیکه‌ای قبل از ما یه موقعی اونجا بوده،
That's possible,
ممکنه،
although we didn't see any evidence of that.
گرچه ما هیچ مدرکی پیدا نکردیم.
I felt like I was the only one there, but not an alien...
حس کردم که من تنها کسی‌ام که اونجاست، اما نه یه بیگانه...
not an alien in terms of invading someone else's domain.
بیگانه‌ به معنای کسی که به قلمرو دیگری تجاوز کرده.
I didn't find the moon hostile.
ماه، حس دشمنی به من نداد.
I found it very majestically beautiful.
اونرو به طرز باشکوهی زیبا دیدم.
Bland in color, but majestically beautiful.
بی رنگ، اما با شکوه و زیبا.
There's a look at that glass-covered one right there.
[هوا به زمین/LMP] نگاه کن اون ورو یه دونه براق اونجاست.
Pretty good size, isn't it?
اندازش خیلی خوبه، مگه نه؟
It looks like it's about three days old.
به نظر می‌آد تقریبن عمرش سه روزه.
So it must be on the order of four billion.
پس حتمن توی رسته‌ی چهار میلیاردی هست.
So let's fill this one up, and then...
بزار اینو پرش کنیم، و بعدش...
Ah, rats!
اه، لعنت!
Betcha that looked like a comedy of errors on the tube.
شرط می‌بندم شبیه کمدی سوتی‌ها توی تلویزیون شدیم.
Yeah.
آره.
Hold still.
بی حرکت وایسا.
That is a crystalline rock if I've ever seen a crystalline rock.
این یه سنگه کریستالیه، البته شاید اولینشه که می‌بینم.
- First one today. - Yeah.
-امروز اولیشه. - آره.
We gotta get over this ridge, John.
باید از این دره بریم بیرون، جان.
Do you want to take off and go that way now?
می‌خوای بپریم و بریم اون ور الان؟
Yeah.
آره.
John, did you make those little footprints here?
جان، اینا جای پای تو اِ؟
Yeah, I guess I did.
آره، فکر کنم.
Aah, the old footprints on the crater rim.
آآ، جای پای قدیمی در لبه‌ی دهانه.
There's a good rock right there.
یه سنگ خوب اونجاست.
Look at the size of that rock!
سایز این سنگو نگاه!
I thought this thing was just right next door to us.
تصورش رو می‌کردم که این درست کنارمونه.
Well, Tony, that's your house rock right there.
خب، تونی، سنگ دم خونتون اونجاس.
It's got black streaks coming out of it.
رگه‌های سیاه توش داره.
This is tough going here.
این یکی برداشتنه سخته.
Let me have the shovel.
بزار بیل رو بگیرم ازت.
I'll get it. Just a minute.
دارمش. یه دقیقه.
Good deal, boy.
خوب چیزیه، پسر.
There you go.
اینم از این.
I can't get going here.
نا ندارم پاشم.
You've got about ten minutes left before we have to leave.
[هوا به زمین/CC] ده دقیقه وفت داریم تا بریم.
- Is that okay for you? - Yep, sure is.
- حله؟ -آره، معلومه.
338 is the soil sample.
[هوا به زمین/LMP] 338 یه نمونه خاکیه.
That is the best sample we got.
این بهترین نمونه‌ای که تا حالا گیر آوردیم.
- I know it. - I'll tell ya.
- می‌دونستم. - حالا می‌بینی.
You just had to steal time now and then.
[Cernan] باید در هر لحظه‌ای که گیر بیاری.
You just had to stop chipping at a rock...
یه سنگو از زمین برداری...
and figure out that bringing back some kind of thought and feeling...
و به ذهنت برسه که اگه یه کم افکار و احساساتی با خودت برگردونی...
was as important as bringing another chunk of rock back.
باندازه برگردوندن یه تیکه سنگ مهمه.
And not being a machine but being a human being, you have to stop and say,
و اینکه یه ماشین نباشی بلکه یه انسان باشی، باید بایستی و بگی،
"Do you know where you are and what you're looking at?"
"می‌دونی کجا هستی  و داری به چی نگاه می‌کنی؟"
And try and take in, in those few moments of privacy you have,
و در اون لحظات خلوتت، اینو حضم کنی،
everything there is to take in in that moment.
همه چیز در اون لحظه برای یاد گرفتنه.
You've got five minutes here.
[هوا به زمین/CC] اینجا پنج دقیقه وقت دارید.
And all of a sudden, you've got to get to work.
[Cernan] و یهو، بایستی مشغول کارت بشی،
Okay, Houston, as I stand out here...
خیل خب، هیوستون، حالا که اینجا ایستادم...
in the wonders of the unknown at Hadley,
در عجایبی از دنیای نامعلوم در هادلی،
I realize there's a fundamental truth to our nature:
متوجه شدم که یه حقیقت بنیادی در طبیعت ما هست:
Man must explore.
انسان باید کاوش کنه.
One of the things you gotta stop and do...
[Cernan] یکی از کارهایی که باید انجام بدی...
is make sure to have fun too.
اینه که حتمن بهت خوش بگذره.
Because you're only probably gonna come this way once.
برای اینکه احتمالن فقط قراره یکبار این ورا بیای.
- No, May. - May.
- نه، می. - می.
Boy, is this a neat way to travel.
پسر، این روش خیلی توپه برای حرکت کردن.
Isn't it great?
با حاله مگه نه؟ ## [دوب دو روب دوب دوب]
- I like to skip along. - Not me, boy. Skip.
- دوست دارم، بپر بپر کنم. - من نه، پسر. تو بپر.
Well, whatever you call it. I can't get my left leg in front of me.
خب، هر چی می‌خوای اسمشو بزار. من نمی‌تونم پای چپم رو جلو ببرم.
It was almost dangerous.
[Duke] اینجوری یه کم خطرناک هم بود.
You lose sight of the fact that it's a vacuum out there,
تو فراموش می‌کنی که اون بیرون خلا هست،
and if you spring a leak in that suit, you're gonna be dead.
و اگه یه حفره توی اون لباس ایجاد کنی، می‌میری.
Uh-oh.
اوه.
Nice soft Navy landing.
یه فرود تمیز به روش نیرو دریایی.
Yahoo!
یهــــــــــــو!
Boy, do I like to run up here.
پسر، دوست دارم این بالا بدوم.
I feel like Bugs Bunny. This is neat.
احساس می‌کنم باگز بانی شدم. خیلی توپه.
Here come the Bobbsey twins.
دو قلوهای افسانه‌ای وارد می‌شوند.
You're pretty agile there, twinkle toes.
تو یکی خیلی فرزی، سُم براقی.
I'm going out for the ballet when I get back.
من وقتی برگردم می‌خوام برم رقص باله.
You learn another line of work up here.
یه چیز جدید اون بالا یاد می‌گیری.
And while you're bouncing around there,
[هوا به زمین/CC] و وقتی اون بالا داری این ور اون ور می‌پری،
you might keep your eye out for a nearby crater.
بهتره دنبال یه دهانه اون اطراف باشی.
Ah, rats. I been on my knees twice to get that.
ای، بابا. دو بار رفتم روی زانو تا اونو بیارم.
- John. - Yes, sir?
- جان. - بله، قربان؟
You are black from the knees down.
تو از زانو به پائین سیاه شدی.
No way to avoid it. That's why I'm glad the pressure suit bends.
کاریش نمی‌شه کرد. بخاطر همینه که خوشحالم این لباس زیر این فشار، تا می‌شه.
John, you are filthy.
جان، تو خیلی کثیفی.
I'll tell you, that's the pot calling the kettle black.
حالا می‌بینی، دیگ به دیگ می‌گه روت سیاه.
Hey, here's a rock they'll be glad to see in Houston.
هی، این از اون سنگ هاست که توی هیوستون ببینند، حال می‌کنند.
Man, Tony, you don't know how much fun this has been.
مرد، تونی، نمی‌دونی چقدر خوش گذشت.
We concur, John.
[هوا به زمین/CC] ما فتح کردیم، جان.
Having gotten away from the spacecraft,
[Schmitt] از سفینه که دور می‌شی،
I was able to really realize...
من متوجه شدم..
what this place was like that we had landed in.
که این چه مکانی بود که ما درونش فرود اومدیم.
I had tried to anticipate what it would be like for many years,
من سعی کردم که پیش بینی کنم که در طول سال‌ها چجوری قراره بشه،
but it was obvious that there was no way one could have anticipated...
اما واضحه که هیچ جوره نمی‌شه کسی پیش بینی کنه...
what it would be like to stand in the valley of Taurus Litterol,
چه حسی داره که در در دره‌ی تاروس لیترول بایستی،
a place deeper than the Grand Canyon and equally as spectacular,
جایی عمیق تر از گراند کانیون و همچنین بهمون اندازه دیدنی،
and see this brilliantly illuminated landscape...
و صحنه‌ی نورانی از این چشم‌انداز رو ببینی،
with a brighter sun than anyone had ever stood in before,
با خورشیدی درخشان‌تر از هر خورشیدی که تا به حال کسی زیرش ایستاده،
with a blacker-than-black sky,
با آسمانی سیاه تر از سیاه،
and then to top the whole scene off, in this blacker-than-black sky...
و بالا تمام این صحنه، در آسمانی سیاه‌تر از سیاه...
was a beautiful, brilliantly illuminated...
یه تیله‌ی آبی، زیبا و درخشان...
blue marble that we call the earth.
هست که ما بهش زمین می‌گیم.
The path of evolution is now in space as much as on Earth.
مسیر تکامل الان همانطور که در زمین هست، به فضا هم منتقل شده.
Man has shown that as a species...
انسان به عنوان گونه‌ای از جانوران نشان داده...
mankind was willing to commit itself...
نوع بشر به خودش متعهد شده...
to living in environments that were completely different...
که در محیطی کاملن متفاوت زنده بمونه...
than those in which the species evolved.
که با محیط تکامل گونه‌ها متفاوته.
We put a shield of life around ourselves...
یه سپر حیات دورمون گذاشتیم...
in order to protect the life within,
که حیات داخلش را محافظت کنیم،
but the willingness to go out there is there.
اما میل اون بیرون بودن اونجاست.
We've shown that.
ما نشونش دادیم.
The curve of human evolution has been bent.
منحنی تکامل انسان، تغییر مسیر داده.
Okay, it's time to load up right now.
[هوا به زمین/CC] خیل خب، الان وقتشه که جمع و جور کنیم.
We're on our way again, Tony.
[هوا به زمین/LMP] توی راهیم، تونی.
We'd like you to drive gingerly up to the ALSEP area there.
[هوا به زمین/CC] می‌خوایم که محتاطانه بری به طرف منطقه دستگاه‌ها.
Okay, we'll go on up.
[هوا به زمین/LMP] خیل خب، می‌ریم بالاش.
You want to go right or left?
[LG/MC] می‌خوای بری چپ یا راست؟
We want to head... Just keep going west.
می‌خوایم بریم... برو به سمت غرب.
Oh, I'm sorry. Hook a left.
اوه، ببخشید. می‌پیچیم به چپ.
You gotta expect trouble from backseat drivers.
از سرنشین عقب پرحرف انتظار دیگه‌ای نمی‌شه داشت.
Okay, we copy that, John.
[هوا به زمین/CC] خب، تایید می‌شه، جان.
Look at this baby. I'm really getting confidence in it now.
این پسرو نگاه، دارم بهش امیدوار می‌شم.
This back wheel's off the ground.
[هوا به زمین/LMP] این چرخ عقب اصلن رو هواست.
Charlie, whatever you do, don't hit that brake.
چارلی، هر کار می‌کنی، فقط ترمز نکن.
The Grand Prix drivers are at it again.
[هوا به زمین/CC] راننده‌های رالی دوباره وارد می‌شن.
This is about the neatest thing I ever saw.
این تقریبن توپ ترین چیزیه که تا به حال دیدم.
It's back to the LM, right, Tony?
برمی‌گردیم به ماه‌نشین، درسته، تونی؟
You bet your life.
[هوا به زمین/CC] آره به جون تو.
And you're well ahead on the time line.
و حتی زودتر از موعد داری می‌رسی.
We must've forgotten something. That's all I can say.
[هوا به زمین/MC] باید یه چیزی رو فراموش کرده باشیم. فقط اینو می‌تونم بگم.
Well, everything's running.
[هوا به زمین/LMP] خب، همه چیز داره کار می‌کنه.
We're just about to start upslope here.
اینجا می‌ریم رو سر بالایی.
Have we been climbing, John?
ما اصلن بالا رفتیم، جان؟
Look at that pitch meter. It's pegged out high.
به ارتفاع سنج نگاه کن. چسبیده بالا.
Yeah, we have been climbing.
آره، صعود کردیم.
Tony, we've really...
تونی، ما خیلی...
It doesn't feel like we're climbing, but we've been climbing for a while here.
حس نمی‌شد که داریم بالا می‌ریم، اما اینجا یه مدتیه که داریم می‌ریم بالا.
We're going up a steep, steep slope, John. I'll tell you.
داریم می‌ریم روی سراشیبی، سراشیبی تند، حالا ببین.
Look at that, Charlie.
[هوا به زمین/MC] اونو نگاه، چارلی.
I don't see. What? What?
[هوا به زمین/LMP] نمی‌بینم. چیو؟ چیو؟
Well, I'll be doggoned.
[هوا به زمین/MC] خب، دارم کلافه می‌شم.
Look at that!
[هوا به زمین/LMP] اونو نگاه!
You said you were gonna see some other tracks on the moon.
[هوا به زمین/MC] گفتی که قراره یه سری جای چرخ دیگه رو ماه ببینیم.
I knew it.
[هوا به زمین/LMP] می‌دونستم.
We're going back down our tracks, Tony.
داریم روی مسیر قبلیمون بر می‌گردیم.
Okay, good show.
[هوا به زمین/CC] خیل خب، نمایش خوبیه.
There she is, John.
[هوا به زمین/LMP] اونجاس، جان.
Somebody up there likes us.
[هوا به زمین/MC] یکی اون بالاها مارو دوست داره.
Don't run into our home.
[هوا به زمین/LMP] نری یه راست تو خونمون.
I felt like I was an alien as I travelled through space.
[Irwin] وقتی داخل فضا سفر می‌کردم حس کردم که یک بیگانه‌ام.
But when I got on the moon, I didn't feel that at all.
اما وقتی رفتم روی ماه، اصلن چنین حسی نداشتم.
I felt at home there, even though the earth was a long ways away.
حس کردم که خونه ام، با وجود اینکه زمین، فرسخ‌ها دور بود.
We could see it directly above, about the size of a marble...
درست بالا سرمون می‌دیدمش، تقریبن باندازه یه تیله...
and realize that we were there but by the grace of God.
و متوجه شدم که بخاطر مرحمت خداست که اونجا بودیم.
I felt like I was at the end of a thin cord...
حس کردم انگاری در انتهای یک ریسمان نازکم...
that could be cut at any time.
که هر لحظه‌ای می‌تونه پاره بشه.
It was precarious, but yet I felt comfortable.
خطرناک و غیر قابل پیش بینی بود، اما احساس راحتی می‌کردم.
I felt something other than what we can visually sense.
یه چیزی احساس کردم که با چشم نمی‌شه دید.
A spiritual presence was there.
یک وجود ماورا الطبیعی اونجا بود.
Perhaps it was because so many people on the earth were focusing their attention.
شاید بخاطر اینکه مردم زیادی روی زمین توجه‌شون رو متمرکز کرده بودند.
They were maybe sending signals to us somehow.
شاید به یه طریقی به ما سیگنال می‌فرستادند.
I sensed, I guess in a way,
حس کردم، به یه طریقی،
much like maybe the first man on the earth would have sensed...
خیلی شبیه اولین انسانی روی زمین ممکنه حس کرده باشه،
like Adam or perhaps Eve...
شبیه آدم یا شایدم حوا...
as they were standing on the earth and they realized they were all alone.
روی زمین که ایستاده بودند، متوجه شدند که تنهای تنهاند.
There was no one else on the earth,
کس دیگه‌ای روی زمین نبود،
but yet they had that special communication.
اما باز هم اون ارتباط خاص رو داشتند.
And I guess it was similar to the feeling I had...
و فکر کنم این شبیه احساسی بود که من داشتم...
when I realized that Dave Scott and I...
وقتی که متوجه شدم که دیو اسکات و...
were the only two on this vast planet.
و من، تنها دو نفری بودیم که روی این سیاره پهناور بودیم.
Another world. We were the only two there.
دنیایی دیگز. ما دو نفر تنها اونجا بودیم.
We felt an unseen love.
یه عشق بی‌مانند را حس کردیم.
We were not alone.
تنها نبودیم.
Hi, big guy.
سلام، آقا گنده.
Hi there, Charlie.
[هوا به زمین/CC] سلام، چارلی.
Bob, this is Gene, and I'm on the surface.
باب، این جینه، و روی سطح ماهم الان.
And as I take mars last step from the surface,
و با برداشتن آخرین قدم انسان از روی ماه.
in everlasting commemoration...
در یک یادبود جاودانی...
of what the real meaning of Apollo is to the world,
که معنای واقعی اینکه آپولو چی بود رو نشون بده،
we'd like to uncover a plaque...
می‌خوایم که یک پلاک رو رونمایی کنیم...
that has been on the leg of our spacecraft...
که روی پایه سفینه‌ی ماست...
that we have climbed down many times over the last three days.
که در این سه روز بارها ازش پایین آمدیم،
The words are...
کلمات این‌ها هستند..
"Here man completed his first exploration of the moon.
"اینجا انسان اولین کاوش در ماه را به پایان رساند.
"May the spirit of peace in which we came...
"باشد که نیت صلحی که ما با آن آمدیم...
"be reflected in the lives...
"در زندگی تمامی نوع بشر...
of all mankind."
بازتاب شود."
Some 7 minutes, 22 seconds away from ignition...
[سخنگوی امور عمومی] حدود ۷ دقیفه و ۲۲ ثانیه مانده به پرتاب،
on the LM ascent back into lunar orbit.
برای برگشت ماه نشین به مدار ماه گرد.
- Capcom. - Go.
- کپ کام. - آماده.
- Surgeon.
- جراح.
- G and C. - Go.
- جی اند سی. - آماده.
- Fido.
- فایدو.
AFD. Oh, we don't have an AFD. FAO?
ای اف دی. اوه، ای اف دی اصلن نداریم. اف ای او؟
Network. Recovery.
شبکه. بازیابی.
Capcom, we're go for liftoff.
کپ کام، ما آماده‌ایم برای پرتاب.
Tranquility Base, Houston. You're cleared for takeoff.
[هوا به زمین/CC] ایستگاه آرامش، هیوستون. شما می‌تونید برید برای بلند شدن.
Roger. Understand. We're number one on the runway.
[هوا به زمین/MC] دریافت. مفهومه. ما شماره یک روی شاه راه هستیم.
The moon is different.
[Irwin] ماه دیگه فرق کرده.
It's become mars first outpost, our first footstep in space.
اولین پایگاه دور، اولین جای پای انسان در فضاست.
Where man was able to look back at the earth and see the earth,
جایی که انسان تونست به پشتش نگاه کنه و زمین را ببینه،
and see himself in a different perspective.
و خودش رو با یک دیدگاه دیگری ببینه.
Six, five, four,
[هوا به زمین/MC] شش، پنج، چهار،
three, two, one, ignition.
سه، دو، یک، آتش.
As you leave, you're leaving this unbelievably beautiful...
[Cernan] وقتی که جدا می‌شی، داری این سیاره بی‌نهایت زیبا...
naked charcoal ball out there in space.
که مثل توپ ذغالی توی فضاست رو ترک می‌کنی.
And you've been around the moon. You've been on it.
و توش گشتی. روش راه رفتی.
You're seeing something that's familiar to you.
داری چیزی رو می‌بینی که برات آشناست.
That's home. That's where we lived.
اون خونته. اونجا ما زندگی کردیم.
There's where we left the lunar rover.
اونجا هم ماه‌ سیار رو ول کردیم.
There's the mountains and the valleys.
و اونا هم کوه‌ها و گردنه‌هاست.
It has, in a sense, been a home, a life-sustaining home for you.
از دیدی می‌شه گفت، یه خونه بوده، یه خونه‌ حامی تو.
And when you leave it and you see those things,
و وقتی ترکش می‌کنی تمام این ها رو می‌بینی.
you leave it with the same kind of feeling and awe...
با همون احساس و بیمی ترکش می‌کتی که....
that you left the earth with several days earlier.
چند روز پیش باهاش زمین رو ترک می‌کردی.
When we were about 30 minutes from rendezvous with the module,
[Bean] وقتی 30 دقیقه مونده بود تا به ماه گرد و اتصال  بهش برسیم،
Pete said to me, "You want to fly this thing?"
پیتر بهم گفت، "می‌خوای با این پرواز کنی؟"
And I said, "Well, yeah, I'd like to fly."
و گفتم، "خب، آره، دوست دارم پرواز کنم باهاش."
As I took the controls, I said, "Wait a minute.
تا دسته کنترل رو گرفتم، گفتم، "یه دیقه صبر کن.
The people on Earth in Mission Control aren't gonna like this."
افراد روی زمین توی ایستگاه کنترل ماموریت از این کار خوششون نمی‌یاد."
And to show how he thinks about things, he said,
و برای اینکه نشون بده افکارش چجوریه، گفت،
"Don't worry. We're on the back side of the moon. They'll never know."
"نگران نباش. ما طرف پشت ماهیم، هیچ وقت متوجه این نمی‌شن."
Houston. You're looking good.
[هوا به زمین/CC] هیوستون. به نظر همه چی درسته.
Roger, Houston. We are returning to the earth. Over.
[هوا به زمین/MC] Roger، Houston. داریم برمی‌گردیم به زمین. تمام.
Glad to have you on the way back home.
[هوا به زمین/CC] خوشحال می‌شیم که در خونه ببینیمتون.
I think I must have the feeling...
[هوا به زمین/MC] فکر کنم این احساسو دارم...
that the travelers on the old sailing ships used to have.
که مسافران توی کشتی‌های قدیمی داشتن.
You've gone on a very long voyage away from home,
ما تا اینجا یه سفر دریایی طولانی داشتیم،
and now we're headed back.
و الان برمی‌گردیم به سوی خونه.
I have that feeling of being proud of the trip...
من اون احساس افتخارو دارم به این سفر...
but still happy to be going back home and back to our home port.
اما هنوزم خوشحالم که برمی‌گردیم به خونه خودمون.
We set sail on this new sea...
[John F. Kennedy] ما بادبان‌ها را در این دریای جدید باز می‌کنیم...
because there is new knowledge to be gained...
چرا که دانش جدیدی هست که باید به آن دست یافت...
and new rights to be won,
و حقوقی که باید برنده شد،
and they must be won and used for the progress of all mankind.
و باید برده و استفاده شوند، برای ترقی تمامی نوع بشر.
As time goes on, I truly believe
[Cernan] هر چقدر که زمان می‌گذره، به این باور می‌رسم
that you are able to pull out of the subconscious...
که می‌تونی از نا خودآگاهت بیرون بکشی...
a great many things that you absorbed...
تمام اون چیزهایی که فراگرفتی...
in those moments while you were there looking back at the earth.
در اون لحظاتی که بر می‌گشتی و به زمین نگاه می‌کردی.
And I can almost transform my body, certainly my mind,
و تقریبن می‌تونیم جسمم رو منتقل کنم، ذهنم رو،
through time and space instantaneously to that spot on the moon.
در طول زمان و فضا آنی به آن نقطه بر روی ماه.
I know where I am when I look at the moon.
وقتی به ماه نگاه می‌کنم، می‌دنوم که کجا هستم.
It's not just some abstract, romantic idea.
این یک فکر خیالی یا رومانتیک نیست.
It's something very real to me.
این یه چیز بسیار واقعیه برای من.
The stars are my home.
ستارگان منزل‌گاهم هستند.